AGORA, É DAQUI PRA MELHOR.

GOVERNADOR
VICE Drª LIGIA

Minhas amigas e meus amigos,

escrevo esta carta olhando

para cada rosto, cada casa,

cada estrada, cada escola,

cada hospital, cada praça,

cada roçado, cada comércio,

cada

indústria,

cada

comunidade que carrega nos

ombros a força e a esperança

deste Estado. Conheço a

Paraíba que acorda cedo, que

trabalha muito, que enfrenta

os desaﬁos e não perde a

coragem de sonhar. É para o

povo que constrói a Paraíba

todos os dias que apresento

este programa de governo:

como um compromisso de

vida, de responsabilidade

pública e de amor por esta

terra. As diretrizes deste Plano

de Governo estão alicerçadas

em sete eixos:

Eixo 1: Segurança Pública, Justiça e Proteção da Vida;
Eixo 2: Desenvolvimento Humano Integral e Bem-Estar Social;
Eixo 3: Mulheres, Diversidade, Direitos Humanos e Equidade;
Eixo 4: Economia Produtiva, Inovação e Trabalho;
Eixo 5: Governança Digital e Gestão Pública Moderna;
Eixo 6: Desenvolvimento Territorial e Interiorização
Eixo 7: Infraestrutura, Mobilidade e Sustentabilidade Ambiental, atrelados aos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS) da ONU contribuindo para Agenda 2030 e na convicção de que a Paraíba precisa ser cuidada por inteiro.

A força da Paraíba está em todos os seus territórios: no Litoral competitivo, no Agreste empreendedor, no Brejo acolhedor, no Cariri resiliente, no Curimataú promissor, no Seridó inovador e no Sertão produtivo. Governar a Paraíba é reconhecer cada vocação, reduzir desigualdades, ouvir os municípios, valorizar servidores e fazer o Estado chegar aonde a vida acontece. Peço a você que leia este plano com o entusiasmo de quem recebe e lê um convite. Se você acredita que a Paraíba merece mais presença, mais futuro, mais dignidade e mais oportunidade, caminhe comigo. No dia da eleição, peço seu voto, sua conﬁança e sua esperança para construirmos juntos uma Paraíba por inteiro — a Paraíba do povo, da coragem e do futuro.
Pra frente, sempre!
Vinculação aos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável O Plano de Governo para a Paraíba foi estruturado em sete eixos, alinhados aos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS) da Organização das Nações Unidas (ONU), incluindo o compromisso com a igualdade étnico-racial, e aos princípios da Agenda Mundial 2030.

EIXO 1
SEGURANÇA PÚBLICA, JUSTIÇA E PROTEÇÃO
DA VIDA

As propostas deste eixo constroem uma segurança moderna e integrada: fortalecem a inteligência policial e penitenciária, ampliam o monitoramento tecnológico, articulam Polícia Militar, Polícia Civil, Polícia Penal, Bombeiros, Defesa Civil, Sistema prisional e SAMU, e órgãos federais, reorganizam o sistema prisional como ponto estratégico de enfrentamento ao crime organizado e investem na dignidade de quem protege a população. Ao mesmo tempo, reconhecem que combater a violência exige proteger mulheres, enfrentar o racismo e a discriminação, cuidar da saúde física e mental dos proﬁssionais, ampliar as ações do Estado para emergências e reforçar a prevenção em política permanente. As propostas estão alinhadas aos ODS 4, 5, 9, 10, 16 e 18.

 Fortalecer a inteligência e a

tecnologia com integração opera-

cional por meio da implantação

de novos Centros Integrados de

Comando e Controle (CICC), com

monitoramento

tecnológico,

câmeras inteligentes e drones;

incluir a Paraíba na Rede Nacional de Observatórios de Segurança; combater o crime organizado com inteligência, tecnologia e presença territorial; reformar delegacias, ampliar unidades especializadas e melhorar os espaços de trabalho; oferecer cursos de aperfeiçoamento em investigação, inteligência, perícia, direitos humanos e novas tecnologias; e fortalecer as ações do Departamento Estadual de Trânsito da Paraíba (DETRAN PB).
 Ampliar a proteção civil e a
capacidade de resposta a emergências, integrando as ações dos Bombeiros, da Defesa Civil e dos Órgãos Ambientais; ampliar o socorro aeromédico com um helicóptero equipado com UTI aérea e integrado ao Corpo de Bombeiros; e construir a nova sede da Academia de Bombeiro Militar, fortalecendo-a como instituição de ensino.
 Enfrentar a violência contra as
mulheridades com proteção integral, investindo no treinamento especializado das forças policiais e
05

PLANO DE GOVERNO

PLANO DE GOVERNO

das equipes para o atendimento humanizado; ampliar as Delegacias da Mulher com equipes multidisciplinares; fortalecer programas de proteção às mulheres, como a Patrulha Maria da Penha, o Antes que Aconteça, as Salas Lilás, o SOS Mulher, entre outros; implantar serviços de acolhimento emergencial com medidas especíﬁcas de proteção imediata; e interiorizar a proteção por meio de novas bases regionais, protocolos de avaliação de risco e monitoramento digital de reincidências.
 Combater os crimes de ódio e
a violência discriminatória, interiorizando a Delegacia Especializada de Crimes Homofóbicos, Raciais e de Intolerância (DECHRADI); produzir dados territorializados sobre crimes de ódio; e realizar campanhas públicas para reduzir a subnotiﬁcação.
 Valorizar os proﬁssionais da
segurança com formação, ampliação da infraestrutura, política remuneratória e fortalecimento das ações de saúde por meio da Poinsp.

 Construir uma nova instalação
para o Instituto de Polícia Cientíﬁca da Paraíba (IPC), com laboratórios modernos, uma cadeia de custódia digital e integração com bancos de dados nacionais.
 Reorganizar o sistema prisional
com controle, disciplina e inteligência integrada; transferir presídios de áreas urbanas, destinando os espaços à criação de parques e equipamentos sociais; implantar unidade prisional com modelo RDD; criar grupos especializados no monitoramento de penas alternativas; implantar Complexos Industriais Penais voltados ao trabalho e ao estudo dos apenados; ampliar as políticas de ressocialização; e reduzir a reincidência como estratégia de segurança.
 Fortalecer a segurança territo-
rial e promover ambientes protegidos por meio da implementação do modelo de Prevenção Criminal pelo Design Ambiental, com diagnósticos técnicos, inventários ambientais e requaliﬁcação de espa-
06

aços públicos; criar protocolos de interação comunitária para a prevenção de riscos ambientais e a promoção da segurança.
07

PLANO DE GOVERNO

EIXO 2
DESENVOLVIMENTO HUMANO INTEGRAL E BEM-ESTAR SOCIAL

A Paraíba que cuida é a mesma que ensina, celebra, brinca, acolhe e se move. Uma terra onde saúde é direito vivo, educação é caminho de libertação, cultura e lazer são pertencimentos, e juventude e esporte são força de futuro. As ações se alinham especialmente aos ODS 3, 4,8,10,11.
2.1. Saúde
Promover Políticas Públicas
voltadas à atenção primária e à atenção especializada.
Consolidar o Centro Estadual
de Regulação Hospitalar.
Aprimorar a Rede de Apoio
Institucional para a qualiﬁcação e o matriciamento gerencial de trabalhadores e gestores do SUS (REAPQUALI) com foco na regionalização para organização da rede de atenção à saúde.
Fortalecer os Programas Espe-

Fortalecer os Programas Especiais do Governo como o Opera Paraíba, com novas modalidades de cirurgias e exames de média e alta complexidade; o Paraíba contra o Câncer; o Coração Paraibano; e o Saúde Digital, com prontuário eletrônico e Telessaúde T5 — teleconsultoria, telediagnóstico, telemonitoramento, telerregulação e teleducação —, modernizando o parque tecnológico e incentivando a pesquisa aplicada à telecirurgia e às tecnologias assistivas
 Fortalecer a saúde materna
por meio da Rede Paraíba Mãe Segura, ampliando o diagnóstico precoce de fatores de risco, a classiﬁcação e a reclassiﬁcação de risco e aperfeiçoando a assistência obstétrica; reduzir a mortalidade materna por meio de medidas de enfrentamento; e ampliar o acesso, a regulação para hospitais de referência e o transporte seguro.
 Garantir as ações de Vigilância
em Saúde por meio do fortalecimento dos pilares: Vigilância Epidemiológica (PVE), com preparação para emergências epidemio-
09

PLANO DE GOVERNO

PLANO DE GOVERNO

ção para emergências epidemiológicas e climáticas; Vigilância Sanitária (PVS), com ﬁscalização de produtos e serviços; Vigilância Ambiental (PVA); e Vigilância em Saúde do Trabalhador.
 Reforçar a Assistência Farma-
cêutica com a ampliação da Farmácia Especializada e da Farmácia Clínica.
 Ampliar a parceria com o Pro-
grama Agora Tem Especialistas e expandir o Programa de Residências Médicas e Multiproﬁssionais, com a inclusão de novas especialidades, a ﬁm de fortalecer a força de trabalho, mapear vazios assistenciais e implantar incentivos à ﬁxação de proﬁssionais.
 Fortalecer as ações de Saúde
Mental, ampliando a Rede de Atenção Psicossocial com novos CAPS III — Centros de Atenção Psicossocial que oferecem atendimento 24 horas, inclusive no período noturno — e CAPS AD, especializados no atendimento a pessoas que fazem uso prejudicial de álcool e outras drogas. Promover

ações de prevenção ao suicídio; integrar a saúde mental à atenção primária; expandir os ambulatórios regionais; e implantar o teleatendimento. Criar o Complexo Integrado de Saúde Mental e Bem-Estar, com hospital de transição, ampliação do atendimento ambulatorial e oferta de práticas integrativas e complementares como componentes da rede. Implantar, ainda, uma política estadual de prevenção e cuidado relacionados ao vício em apostas on-line, com atendimento aos usuários e seus familiares.
 Valorizar e qualiﬁcar os proﬁs-
sionais da saúde
 Garantir atenção integral à
criança e ao adolescente; intensiﬁcar as campanhas de vacinação; criar um novo Centro de Referência para Imunobiológicos Especiais (CRIE) em Campina Grande; e ampliar serviços de cuidados paliativos.
 Implantar o Programa Paraíba
Amiga da Pessoa Idosa para garantir atenção integral a esse
10

público; ampliar a Política Estadual de Atenção Integral à Pessoa Idosa; e criar Centros Regionais Integrados de Atenção ao Idoso (CRIAI), a ﬁm de articular ações de saúde, assistência social, mobilidade, acessibilidade e atividades físicas e culturais. Garantir, ainda, o funcionamento do Centro de Assistência Avançada em Traumatologia do Idoso (CAATI) em todos os hospitais de traumatologia do Estado da Paraíba; ampliar o Programa Cidade Madura; e, por meio da Escola de Saúde Pública da Paraíba, viabilizar a capacitação de cuidadores.
 Fortalecer as ações de saúde
voltadas às pessoas em situação de vulnerabilidade, com a ampliação de ambulatórios especializados que ofereçam hormonioterapia, acompanhamento multiproﬁssional, atenção à saúde mental, cuidados preventivos e respeito ao nome social.
 Fortalecer a Rede de Trans-
plantes de Tecidos e Órgãos.

 Criar a Nova Escola de Saúde
Pública da Paraíba para ampliar as residências médicas e multiproﬁssionais, oferecer educação continuada presencial e a distância e viabilizar cursos de especialização lato sensu.
 Garantir atenção integral à
criança e ao adolescente por meio do acompanhamento do desenvolvimento, da cobertura vacinal, da prevenção de doenças e da integração entre saúde, educação e assistência social.
 Implementar políticas públicas
voltadas à saúde animal e ao meio ambiente, fundamentadas no conceito de Saúde Única (do inglês, One Health).
 Concluir e equipar os Hospitais
da Mulher de Campina Grande, de Sousa e o Hospital de Trauma do Sertão
11

PLANO DE GOVERNO

PLANO DE GOVERNO

2.2. Educação
 Garantir Políticas Públicas de
Educação, fortalecendo a permanência escolar para que cada estudante permaneça, aprenda e conclua sua trajetória com apoio pedagógico contínuo, programas de busca ativa, reforço escolar estruturado, tutoria acadêmica e integração entre escola, família e rede de proteção social.
 Valorizar os proﬁssionais da
educação por meio da ampliação da formação continuada, do fortalecimento das carreiras, da promoção da saúde mental, da garantia de ambientes seguros, da oferta de apoio psicossocial e do incentivo à inovação pedagógica. Ampliar o quadro de professores a partir das necessidades educacionais.
 Ampliar os incentivos à exce-
lência acadêmica e o Programa Conexão Mundo.
 Modernizar a infraestrutura
escolar e ampliar as Salas do Amanhã Digital

 Modernizar a logística de
entrega de materiais escolares e de distribuição da alimentação escolar.
 Fortalecer a Educação de
Jovens e Adultos (EJA), ampliando a oferta, integrando a formação proﬁssional e garantindo a alfabetização de adultos e a inclusão de pessoas com deﬁciência.
 Expandir o ensino médio e o
ensino técnico e proﬁssional, ampliando a Escola Cidadã Integral (ECI) e a Escola Integral Cidadã Técnica (ECIT).
 Fortalecer a Universidade
Estadual da Paraíba, assegurando a autonomia, ampliar investimentos em ensino, pesquisa, extensão, inovação, formação de professores e integração com escolas estaduais.
 Criação do Passe Livre Univer-
sitário, estendendo aos estudantes do ensino superior o benefício de transporte público gratuito.
12

2.3. Cultura e Lazer
 Fortalecer a gestão cultural
com participação social, fortalecimento dos conselhos e integração com a educação, o turismo e a economia criativa.
 Valorizar os trabalhadores da
cultura por meio do aprimoramento da formação, da concessão de bolsas e intercâmbio cultural.
 Ampliar o ﬁnanciamento e o
fomento cultural por meio do fortalecimento dos fundos e publicação de editais descentralizados, da criação de linhas especíﬁcas para as culturas populares, quilombolas, indígenas e periféricas.
 Expandir o programa Arte na
Bagagem.
 Ampliar o ICMS Cultural e
Patrimonial.

2.4. Juventudes e Esporte
 Modernizar a infraestrutura e
ampliar os equipamentos esportivos, construir a Arena Esporte Paraíba e os Campos do Futuro.
 Implementar Políticas Públicas
Transversais para a Juventude, articulando ações de educação em tempo integral, assistência social, prevenção da criminalidade e inserção no mercado de trabalho.
vFortalecer os programas estaduais de iniciação esportiva na rede pública de ensino.
 Expandir o apoio ao esporte
amador nas diversas regiões da Paraíba e garantir a inclusão esportiva das populações em situação de vulnerabilidade.
 Fortalecer o Bolsa Esporte e
ampliar os incentivos para atletas de alto rendimento.
 Integrar os centros estaduais
de treinamento às universidades

PLANO DE GOVERNO

13

para monitorar a saúde física e o desempenho dos atletas.
 Criar programa dedicado à
formação de paratletas.
 Ampliar a articulação e incenti-
vos para atrair eventos do calendário esportivo nacional.
 Concluir e equipar a Vila Olím-
pica de Sousa.
14

PLANO DE GOVERNO

EIXO 3
MULHERES, DIVERSIDADE, DIREITOS HUMANOS E ANIMAL

PLANO DE GOVERNO

A Paraíba precisa enfrentar problemas estruturais relacionados ao aumento da violência contra as mulheres e grupos vulnerabilizados. É necessário ampliar a assistência social e garantir moradia digna.
Este eixo reúne diretrizes para enfrentar esses desaﬁos de forma integrada, com políticas públicas voltadas à proteção, à inclusão, à redução das desigualdades e à promoção da cidadania. As ações são alinhadas aos ODS 1, 2, 3, 4, 5, 8, 10, 11, 12, 15 e 16.
3.1. Mulheres
 Fortalecer a autonomia eco-
nômica das mulheres por meio da ampliação do acesso ao emprego, à renda e ao crédito, da oferta de capacitação proﬁssional e da manutenção de espaços de comercialização em locais estratégicos, valorizando a diversidade da produção das agricultoras e empreendedoras.

 Garantir acolhimento integral
às mulheres em situação de violência, opressão e desigualdade, expandindo os Centros de Referência da Mulher e integrando delegacias, patrulhas, serviços de saúde, assistência social e órgãos de justiça em ﬂuxos únicos de proteção.
 Ampliar o uso da tecnologia
para a prevenção da violência contra as mulheres e promover educação permanente para a prevenção da violência de gênero.
 Reforçar políticas estruturantes
de segurança para as mulheres, com a criação de novas Delegacias da Mulher, a ampliação da Patrulha Maria da Penha, o fortalecimento das ações do Programa "Antes que Aconteça" e a expansão das Salas Lilás.
 Implantar centros integrados
de acolhimento, abrigo emergencial e orientação jurídica.
16

3.2. População LGBTQIAPN+ e Equidade Racial
 Consolidar a rede estadual de
acolhimento à população LGBTQIAPN+, garantindo proteção integral.
 Promover a escolarização, a
qualiﬁcação proﬁssional e a inclusão produtiva da população LGBTQIAPN+.
 Instituir o Programa TransCi-
dadania Paraíba, com auxílio vinculado à escolarização.
 Fortalecer a equidade racial e
combater as desigualdades estruturais.
 Promover a representativida-
de negra e a valorização da cultura afro-brasileira.
 Fortalecer o Sistema e a Rede
de Promoção da Igualdade Racial, com a implantação de centros regionais e a oferta de atendimento itinerante.

3.3. Pessoas com deﬁciência (PCD), Transtorno do Espectro Autista (TEA) e pessoas com altas habilidades/superdotação
 Instituir a Política Estadual
para Pessoas com Deﬁciência (PCD), pessoas com Transtorno do Espectro Autista (TEA) e pessoas com altas habilidades/superdotação, com ações anticapacitistas.
 Criar polos regionalizados da
Fundação Centro Integrado de Apoio à Pessoa com Deﬁciência (FUNAD), ampliando a cobertura e a infraestrutura dos Centros Especializados em Reabilitação (CER) e a oferta de odontologia especializada.
 Fortalecer a educação inclusi-
va, o esporte e o lazer para PCD, TEA e pessoas com altas habilidades/superdotação.
 Garantir assistência social para
PCD, TEA e pessoas com altas habilidades/superdotação.

PLANO DE GOVERNO

17

PLANO DE GOVERNO

 Criar Centrais de Libras ma-
crorregionalizadas.
 Fortalecer o emprego e a
renda para PCD e TEA, ampliando o acesso ao Programa Empreender PB e fortalecendo parcerias com o Sistema S e instituições de apoio.
 Expandir os Centros de Atendi-
mento ao Autista
3.4. Assistência Social
 Ampliar o acesso equitativo
aos serviços do Sistema Único de Assistência Social (SUAS), priorizando as famílias em situação de maior vulnerabilidade.
 Implantar novos Centros de
Referência Especializados de Assistência Social (CREAS), Centros-Dia e serviços especializados em territórios de maior demanda.

3.5. Habitação
 Ampliar programas habitacio-
nais com foco em famílias de baixa renda, comunidades tradicionais e populações residentes em áreas de risco.
 Regularizar áreas urbanas e
rurais, garantindo segurança jurídica às famílias, às comunidades quilombolas, aos povos indígenas e às comunidades ciganas e protegendo territórios vulneráveis contra ocupações irregulares, conﬂitos fundiários e impactos ambientais.
3.6. Proteção aos Animais
 Criar a Rede Estadual de Causa
Animal, com clínicas veterinárias públicas, hospitais veterinários, vacinação, castração, controle de zoonoses e campanhas permanentes de educação para a guarda responsável, a prevenção do abandono e o combate aos maus-tratos.
18

3.7. Direitos Humanos  Integrar as políticas de direi-
tos humanos às áreas de segurança, saúde, educação e assistência social, assegurando atendimento humanizado e não discriminatório.
 Garantir proteção aos grupos
vulneráveis e combater todas as formas de discriminação, ampliando os canais de denúncia, acolhimento e proteção às vítimas de violações, com equipes especializadas, monitoramento territorial e uso de novas tecnologias.
19

PLANO DE GOVERNO

EIXO 4
ECONOMIA PRODUTIVA, INOVAÇÃO E TRABALHO
20

Este eixo propõe uma economia mais moderna, inovadora e competitiva, capaz de impulsionar a indústria, fortalecer a agropecuária, expandir o turismo, dinamizar os polos regionais de desenvolvimento e valorizar as cadeias produtivas locais. As propostas estão alinhadas aos ODS 2, 4, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15 e 17.
4.1. Polos de Desenvolvimento
 Consolidar e ampliar o Progra-
ma Estadual de Polos de Desenvolvimento
 Criar o Polo Estadual Farmo-
químico, integrando pesquisa, inovação e produção industrial.
 Modernizar e fortalecer o am-
biente de negócios paraibano
 Fortalecer o Polo Tecnológico
de Campina Grande

4.2 Indústria e Comércio
 Atrair novas plantas industriais
por meio de uma política de incentivos ﬁscais competitiva, transparente e orientada à geração de emprego e renda
 Promover a integração logísti-
ca entre as rodovias estaduais de escoamento da produção, os aeroportos e o Porto de Cabedelo
 Consolidar a bioindústria e a
bioeconomia do setor sucroenergético, instituindo metas estratégicas para a produção de biocombustíveis e promovendo um ambiente tributário estável e competitivo para o etanol.
 Criar três distritos industriais
na Região Metropolitana de João Pessoa.
 Implantação do Terminal
Logístico Rodoviário de Cargas

PLANO DE GOVERNO

21

PLANO DE GOVERNO

4.3 . Agropecuária e Agricultura Familiar
 Apoiar a agricultura familiar, a
pecuária leiteira, a caprinovinocultura, a avicultura e a carcinicultura, por meio da assistência técnica continuada.
 Fortalecer as cadeias produti-
vas estratégicas e a agroindústria para estimular o processamento agroindustrial de produtos locais (como abacaxi, caju, mandioca, milho, feijão e algodão colorido), agregando valor por meio da simpliﬁcação das certiﬁcações sanitárias estaduais.
4.4. Ciência, Tecnologia e Ecossistema de Inovação
 Articular e criar novas fontes
de fomento à pesquisa, ao desenvolvimento e à inovação aplicada entre as universidades públicas estaduais (UEPB) e federais e as empresas do Estado, apoiando o ecossistema

de startups, hubs de inovação e incubadoras, bem como qualiﬁcando talentos por meio da formação técnica, cientíﬁca e digital.
 Consolidar o Centro Interna-
cional de Computação e Tecnologias Quânticas (CIQUANTA) como polo de excelência, promovendo a atração cientíﬁca, o desenvolvimento de so wares de alta segurança, a instalação de novos datacenters e a ampliação da conectividade por ﬁbra óptica.
 Fortalecer a interiorização da
ciência e da tecnologia por meio da consolidação do Complexo Cientíﬁco do Sertão
 Fortalecer o Programa Esta-
dual de Bolsas de Mestrado, Doutorado e Pós-Doutorado
22

4.5. Turismo sustentável e Interiorizado
 Diversiﬁcar a oferta turística
por meio de rotas culturais, gastronômicas, cientíﬁcas, religiosas e de natureza.
 Interiorizar o turismo por meio
do fortalecimento de polos regionais e da integração com a cultura, a agroindústria e as cadeias produtivas locais.
 Qualiﬁcar a mão de obra por
meio de cursos técnicos alinhados às demandas do mercado de trabalho.
 Construir o Centro de Conven-
ções do Sertão e o Museu da Arqueologia

 Integrar empreendedores a
feiras, eventos e redes de negócios e fortalecer a exportação de produtos regionais.

PLANO DE GOVERNO

4.6 Empreendedorismo
 Estimular o empreendedoris-
mo tecnológico, apoiar startups por meio de incubação e aceleração e integrar tecnologias aos setores tradicionais da economia.
23

EIXO 5
GOVERNANÇA DIGITAL E GESTÃO PÚBLICA MODERNA

O Eixo 5 parte do princípio de que a governança pública consiste em transformar recursos em resultados, dados em decisões responsáveis e serviços em direitos acessíveis à população. Assim, as propostas expressam o compromisso com uma Paraíba mais eﬁciente, ética, conectada e preparada para o futuro, em alinhamento aos ODS 8, 9, 16 e 17.
5.1. Servidores Públicos
 Atualizar a Política de Gestão
de Pessoas, realizar concursos públicos, promover reajustes salariais ﬁscalmente sustentáveis e modernizar carreiras.
 Ampliar o perﬁl da Escola de
Serviço Público da Paraíba (ESPEP) com foco na capacitação tecnológica de servidores, na inovação no setor público e na liderança digital.
 Promover a saúde e o bem-
-estar dos servidores, monitoran-

torando os riscos psicossociais.
 Capacitar os servidores para a
era digital por meio de formação contínua em tecnologia, gestão digital e análise de dados.
5.2 Sustentabilidade Fiscal e Contencioso Tributário
 Preparar a Paraíba para a
transição decorrente da Reforma Tributária.
 Modernizar os serviços tribu-
tários e a inteligência ﬁscal
 Modernização da Gestão,
Transparência Ativa e Transformação Digital
 Implantar mecanismos de mo-
nitoramento de desempenho, da gestão patrimonial eﬁciente e do fortalecimento da capacidade institucional na gestão pública

PLANO DE GOVERNO

25

 Fortalecer o acesso à informa-
ção por meio de melhorias permanentes no Portal da Transparência
 Expandir o programa Paraíba
Digital
 Fortalecer o Orçamento
Democrático Estadual (ODE), ampliando a participação social e a transparência na deﬁnição das prioridades de investimento.
26

PLANO DE GOVERNO

EIXO 6
DESENVOLVIMENTO TERRITORIAL E INTERIORIZAÇÃO

As propostas pactuadas neste eixo apontam para um Estado que não concentra oportunidades, mas as espalha como rios de futuro pelo Litoral, Brejo, Agreste, Cariri, Curimataú, Seridó e Sertão. Um Estado que abre estradas, aproxima serviços, fortalece os municípios, protege as comunidades vulneráveis e transforma obras em dignidade concreta para a vida das pessoas. Esse compromisso está diretamente alinhado aos ODS 2, 6, 7, 8, 9 e 11.
6.1. Infraestrutura Regional
 Fortalecer polos produtivos
para integrar a Paraíba e ampliar as oportunidades de desenvolvimento em todas as regiões.
 Reduzir as vulnerabilidades
em áreas severamente afetadas por estiagens cíclicas, enchentes repentinas e desertiﬁcação ambiental.

6.2. Cadeias Produtivas
 Integrar universidades, escolas
técnicas e setores produtivos para qualiﬁcar os os Arranjos Produtivos Locais (APLs).
 Consolidar as cadeias produti-
vas ligadas à agropecuária, à indústria, ao turismo, ao comércio e aos serviços, ampliando a competitividade regional e a geração de renda.
 Consolidar o Plano Estadual de
Desenvolvimento Sustentável dos Povos Tradicionais, garantindo a participação social de lideranças indígenas, quilombolas, ciganas e de povos de terreiro na formulação de políticas públicas de segurança alimentar.

PLANO DE GOVERNO

28

EIXO 7
INFRAESTRUTURA, MOBILIDADE E
SUSTENTABILIDADE AMBIENTAL

PLANO DE GOVERNO

As propostas são alinhadas aos ODS 1, 3, 4, 7, 10, 11, 14, 15 e 16. As propostas pactuadas para o Eixo 7 reaﬁrmam o compromisso de concluir grandes obras estruturantes, ampliar a segurança hídrica, modernizar a mobilidade urbana e regional, fortalecer o saneamento básico, expandir as energias renováveis, proteger a Caatinga e preparar o Estado para os desaﬁos das mudanças climáticas. Assim, as ações deste eixo unem planejamento, investimento e coragem política para fazer da Paraíba um território mais justo, mais verde, mais moderno, mais resiliente e mais preparado para enfrentar os desaﬁos do presente e construir um futuro com dignidade. As propostas estão alinhadas aos ODS 1, 3, 4, 7, 10, 11, 14, 15 e 16.
7.2. Infraestrutura para Segurança Hídrica e Saneamento
  Ampliar a coleta e o trata-


mento de esgoto, expandir o acesso à água tratada e fortalecer sistemas de monitoramento para reduzir as perdas na distribuição.
 Promover consórcios públicos
regionais para a gestão integrada de resíduos sólidos.
 Expandir a infraestrutura para
segurança hídrica com a conclusão do plano Novas Adutoras, com destaque para a conclusão dos ramais Cariri e Curimataú, e do Programa de Construção de Barragens
7.3. Infraestrutura para Mobilidade Urbana
 Execução de novos lotes do
Programa Travessias Urbanas
 Criar o Programa Estrada
Segura, com pavimentação completa, expansão da malha rodoviária e priorização de corredores logísticos.
30

 Implantação de mais de 800
km de novas rodovias e requaliﬁcação de mais de 200 km de rodovias existentes
 Apoiar os municípios na
elaboração de planos de mobilidade urbana inclusiva.
7.4. Infraestrutura para o Porto de Cabedelo
 Ampliação do Dique do Porto
de Cabedelo
 Transformar o Porto de Cabe-
delo em uma rota regular de exportação de açúcar e produtos da bioeconomia
 Integrar o Porto de Cabedelo
às cadeias produtivas do setor sucroenergético.

7.5. Infraestrutura para Mineração
 Atualizar o inventário mineral
por meio de prospecção geológica e do mapeamento de minerais estratégicos.
7.6. Energia Renovável, Gás e Eletricidade
 Implementar o Programa de
Eﬁciência Energética em prédios públicos.

PLANO DE GOVERNO

31

GOVERNADOR
VICE Drª LIGIA


