PLANO DE GOVERNO qn
CAMINHOS PARA RONDÔNIA
4
N

a.” NS.
Ê MW P 4 hs d , <A
> MA à P Ss & A à
E à F N - ss " *
3 RA Carao a SS XD>
V AL AR Pre NW
E O & A
nn ITS A IN
P ON) %. & h
IN o
s í 4) De ss
es DE A
CA aa (Ea ue
RS AIC Fã Ch ” S % X
, a. bh Sh) To eba, SN % À
dA No ET OIAOr A, A ; À
AR + ES, Ss
FS NX ' N 4
A Na ANO
bs Ear, 2
Ye WS
' | ». |
: * a y PD > .
WIM" FS TA |
SUMÁRIO
Apresentação do Plano os
Introdução ao Plano os
Contextos históricos, politicos e estratégicos 07
Ações estratégicas do Plano, 14
Políticas, ações, programas e projetos 20
Mensagem de convergência 40
CAMINHOS PARA RONDÔNIA

ya. mm, e. —. fp
APRESENTAÇÃO E
as a. , do
— - b : > ão
nn o“
DO PLANO <a
L —.
” ,
Sao A = ">
* ; - à 4 &
À ' g 1 a.
' N Á W- ' | "VA =. 2 /
N?
x | ” f | tb at Ô Fr E
AA NU TA
5 “ "o " E | À ! -
AAA Er a
O da ] ! " nº
' 1
É Í I 1 | kh É "” L
O C Sã i. 2 4 : Ei - D .
" ' À DA . h / h " 9 " ã
A h 1 ' a (/ ' o
> : r a.
| j ! Do bes o
1 jJ U 2 e) "
! LEE AS
| rico a
" . — , T ' = '
Este Plano de Governo, tem como orientador o documento — Ostrês eixos de “Caminhos para o Brasil" foram adaptados às
wpolitica-programático nacional “Caminhos pora, o Brasil, — prioridades estrotégicos do estado, com um posicionamento
elaborado pela Fundação Ulysses Guimarães - FUG.a partirde — político estruturante, responsável e propositivo, cuja
encontros realizados em: todo o país em 2025, com mois de centralidade é a reorientação da matriz econômica de
B500 participantes entre lideranças, militantes do MDB e Rondônia. Estruturado o partir da ausculta da realidade — 40.
especialistas em políticas públicas. Nas eleições estaduais, o — municípios visitados, gestores públicos, pesquisadores,
DB vê uma oportunidade de inserir. no debate uma agenda universidades, igrejas, movimentos socídis e todos os
responsável, emo a il, assuntos diretórios municipais do MOB — o Plano tem absoluta conexão
prioritários de Rondônia. à "> como que o MDB formula para o Brasil: não pensamos
" Ú — Rondônia desconectado do Pois mas centrol oo
à desenvolvimento da nossa noção..
à A os

A transição econômica que propomos tem como Tenho convicção de que este é o momento. Ou
objetivo oferecer autonomia estrutural no estado, iniciamos agora, ou a década de 2030 será mais uma
pora que deixe de ser ofertador permanente de décado perdida pora os nossos jovens — e de
matéria-prima in natura, sujeito a ciclos que — privações para os nossos idosos. Isto não é tarefa
beneficiam grupos, famílias ou indivíduos. Um estado apenas de um governo: é o desafio posto à sociedade
rico como este não pode estar no 23º posição no de Rondônia. Não se faz isso com canetada ou no
Índice de Progresso Social - IPS. É inaceitóvel que grito. Conseguirá governar quem tiver diálogo,
Porto Velho seja a última colocada nesse índice. Se é firmeza e compromisso com o futuro.
rico, só alguns usufruem dessa riqueza.
3 PEDRO ABIB

Candidoto do MOB 06 Governo do Estado
1. Visitumos 40 municípios nos dois metes de pré-cuamponho e dioleguei com 2: D1PS medo três indicadores: a) atendimento de necessidades humanas
gestores públicos municipois, representantes de instituíções, pesquisadores, básicos: b) gorantios da bem-estar sociof; c) ofertas de oportunidades para
universidades, igrajas e movimentos sociais, afém de todos os diretórios (S pessoas.
municipais do MDB.
D4

INTRODUÇÃO AO PLANO
O Plano de Governo que oro opresentamos O sociedade Este Plano incorpora, como bose de evidências, o diugnóstico
rondoniense tem coma objetivo reorientar a matriz econômica do técnico produzido pelo controle externo estáduol, que reuniu
estado, e.todas os políticas públicas propostas foram formulados doados do IBGE, do SICONFI;, dos Relatórios de Gestão Fiscal, dos
pura contribuir para isso — a centralidade do Plano é, 05 final:do 1valioções otuariais, do Anuário Brasileiro de Segurança Público e
mantdato, ter contribuído poro que os metas de saúde, segurança de processos de fiscolização sobre soúde educoção,
público, educoçõo. e desenvolvimento socio! assumidos neste infraestruturo, meio ombiente e soneomento. Governor com
documento sejam alcançados. Por se trotar de um documento evidências não é uma formalidade técnica: é a condição pra que
propositivo, cuja função 8 orientar o discurso 9 o diúlogo entre o codo compromisso assumido: aqui tenho uma linho de bose
candidoto e o sociedade — inclusive pora permitir a comparação conhecida, uma meto verificável e um responsável identificado. O
com os demais concorrentes —, as ações oqui contidas serão leitor encontrorá, ao longo deste documento, os números que
detalhados por ocasião de sua implementação, mos descritos em justificam cado escolho — e é por eles que esta gestão pede para
linguagem que não deixe dúvidas sobre o que tratam e quais ser cobrodo.
impactos causarão nha vida de seus beneficiários
0 Plano é ambicioso em suos metos: olém de reorientor o matriz
Ào. contrário de peços produzidos openos poro otender o produtiva do estado, us políticas oqui propostas impoctorão
normativa da Justiça Eleitoral, este Piono situo 0 que propõe no positivamente os indicadores econômicos e sociais mais
contexto histórico, económico e social do estado, oferecendo: do importontes, poro que o população de Rondónia inicie o década
leitor os elementos pura compreender o necessidade, & em outro potúmar de otendimento 6s suds necessidades básicas,
importância e à urgência de cada política sugerida — a partir do bem-estar sociol e. oportunidades. À máquina pública continuará
panorama das vontagens comparativos que Rondônia possui em operando os otividades já desenvolvidos pelos suas Postos;
função de suo localização geográfica, de seus recursos noturois/e os políticos oqui propostos serão ocrescidas às já em
por integror umo região à qual o mundo e os mercodos dão Curso — ou criados novos —; com os devidos ojustes à nova
especial atenção gestão emedebista
] P ”
4 pe)
) Í
) Vo A
r d j
4
- A !
" ' |
À SN
MW 1
JOR À MW p
e HM À Vs
2 N AM A

: curta: EEE
PIDE AI A Er Ei JS
a à SE PE AA < " Te nro “a = 1a
1 ”. ee Pa YE TIN, : Fado je SACA, Ph 7 À b
F i * E UE . TAS A Ro Be EE NA E
Ara LO o ES essa AE
E o ARE CÃO TS AN IARAE iss o ra
OEA AA jm Aa 4 AAA AAA. e e ih car
ABES Mo AEE SARA A,
nº E. fi = E " À yu À oa " r * É ds e. à
SE A PORORE RARE SE a NES
A à VT EIA x CARA o) PET '
Abr N DA mm so O ES 4 FA
à, io TM . Nr 2 2.
ALTA 3 NA FE JEIES '
a LI . es EA =) ú ed e Y Ez a, O h |
PT .. A TES " EA Us
à) sm 5 SER MENOS A FERE oa
TAS ns o o, CEEE ”. Vi
, > % A) ga :
a Ms O , PO
& s “ 3 2 À K >. “& í . i
; EO E E S fe
. AA *% + ps ão P ” ; e)
Ps : Ts: Ex a ã sro, FP a É
PDAS | E SIA Coal a
| e. > h Í . 2 > (0.
AS VET a. - À a Fo PNI
LM o CASCA
Pa s E
se? o '
UM ESTADO RICO NÃO PO
1DO RICO NAO PODE
A centrolidade deste Plano é reorientar.u matriz econômica de Rondônia
DGE

SEÇÃO 03
=
CONTEXTOS O ALMEGI
3.1. O ESTADO DE RONDÔNIA, O TERRITÓRIO EM TRANSFORMAÇÃO
O estado de Rondónio estó localizado totalmente no 9 Prodúto lnterro Bruto de Rondénio possou de R$ 366 bilhões,
hemistério sol fozendo fronteiro 00 norte com o em 2015; pora R$ 65,6 bilhões; em 2022 —= último resultado ofício!
: das Contas Regionois do IBGE = com estimativo de R$ 778
Amno. ; NO EXtrem timi "

' ONOS oO SNeMD E TSE Ã Uma pequena bithões para 2024, equivolente o cerco de QE6X do PIB
fáixa com 6Acré: à teste faz límite com Mato Grosso.e o brasiteiro a o JL6% do aconomio do Regida Norte. U e to;
este &:sudoeste faz fronteira Intenracionel' com a Bolívia, DOrám. hão se convertiu ne. mesma proporção em crendo por
separado pelo. Rio Guoporê. O.estódo possui uma:áred de húbitonte-.em 2024, 0, PIB per capito estimado de Rondônia fói
PATA TSAVESS TA de R$. 646 mil, (rente-o R$ 55,2 mil no Brasil — cerco de 19%

baixo da média nacional. À trojetária é positiva (entre 2015 e
Nos últimos dez onos, Rondónic possou por umo dos 2024 o indicador estadual cresceu N5% em volóres correntes.
muiores tronsformoções económicos de suo história. O ucima dos 86% nacionais) mos a distóncio permanece.
pátado deixou" da sen visto penas oma e fronteira E exatamente pese o ponto de portido deste Pleno: Rondônia já
ogricalo poro se. tornor umo dos. ptrincipois potências Sabe produzir; 0 desafio dt próximo decodo é fezer nom que o
aaropecuários do Brasil: O crescimento ocorrét no ríquezo produzido se transforme em tenda em serviço público e
pecuúrio, leite, sojo, milho, café, piscicultura e ogricultuma Bm apartunidade pera quem vive oqui No entonto, 05
fomíliar. Hoje à ogro representa & principal motor — "ditadores SOcitis. de qualidade de vita em tiodo:se-alterarom
econômico do estada. No entanto, o:madelo tem produzido no mesma proporção: mengsininda pocessa os serviços
distorções na aproprioçõo do) riqueza gerada pelo coro,
resultando em ocumuloção nas mãos de poucas — e um
gronde;possivo ombientol.no territêrio,
huibiteintes lestimotivo) rendo media mensol PIB per capita (BRLAS 55,2 mil]
-90% 15,24% 14,6%
dirá pxpOrtabóes Bi 3 órodutas. G6 PIB é 0rsto cóm transporta (BR-6.4%) fo PIB é Indústria

D > b bh ORIENTAMAGESTÃO 2027-2030
1 o K S o Educação, convergência com o setor produtiva. infroestrutara e.bem-estar social — detalhodos
" > o oseguir.

: É s - pr >< — .
h | ; - - ..
À a ) W
,
“
.
V
|
le — LT Tv —

Com. populoção estimado em 1.751.950 hobitontes (1.591.196 no produção de móveis e mineração. Apesar de ser incipiente, a
Censo 2022) e renda média de R$ 2.31700, Rondônia tem no indústria tem apresentado crescimento, com aumento de 19% no
ogronegócio o carro-chefe do economio. Quase 90% dos faturamento entre 2023 e 2024, impulsionado pelo inovação e
exportações do estado se concentrom em três produtos — carne expansão de unidades produtivos.
bovina (48,7%), soja e milho —, o que é, do mesmo tempo, a força
e a vulherabilidaide da economio estadual: a mesma O setor de serviços é responsável por aproximadamente 65% do
concentração que sustenta as exportações expõe o estado PIB estadual, sendo impulsionado principalmente pelo comércio
a oscilações de preço internacional, barreiras sanitáritss e — && pelo turismo. O comércio registrou aumento de 20% no
eventos climáticos. faturamento em 2024, refletindo o dinamismo do mercado local e

6 crescimento urbano em cidades como Porto Velho e Ji-Paraná.
À agricultura é diversificada, com cultivos de soja, milho, arroz, O turismo, embora ainda pouco explorado, contribui com
café, cacau, feijão e mandioco, favorecidos pelas terras férteis e visitantes interessados nos belezas noturois, históricos e
clima adequado. Em 2024, o setor agropecuário atingiu R$ 18 culturais do estado.
bilhões, com crescimento de 13% em relação ao ono anterior,
evidenciando expansão continua e fortalecimento das codeios Em Rondônia são identificados especialmente quatro processos
produtivos de grãos e carne bovina. sistêmicos que se traduzem em indicativos de nção e prioridade

para a gestão proposta pelo MDB pára o período 2027-2030. À
O setor industrial de Rondônia é pouco diversificado, identificação desses processos fundamento as escolhas em
representando apenas 14,6% do PIB estadual. Os principais torno de ações estruturantes voltadas à efetivação da transição
segmentos incluem indústria alimentícia, frigoríficos, laticínios, econômica defendida pelo candidato.
08

O QUE RONDONIA COMPRA DE FORA: À .

OPORTUNIDADE ESCONDIDA NAS IMPORTAÇÕES

Problema ou contexto, Em 2025, enquanto as exportações Outra parte, porém, revela dependência. Rondônia importo laticinios

brasileiros cresceram 3,45%, as de Rondônia cresceram 17,21% — — exceto manteiga e queijo — no equivalente a 7.20% de sua pauta de

Quase cinco vezes a média nacional. O mesmo podrõo se repetiu em importações: legumes, raízes e tubérculos, 3,70%; pneus de borracha

2022, com expansão de 38,94% no estado contra 18,99% no país. O e cômaros de or, 2,60%. São bens que o estado produz ou tem plenas

estado mantém superávit comercio! há uma décado. Mos o condições de produzir. Um dos moiores produtores de leite do pois

dado mois revelador está do outro lado do bolança: em 2025 as compra latícinios de foro.

importações rondonienses cresceram 6152%, contra 6,66% de

crescimento nacional. Objetivo. Transformar parte desso pouto de importação em
produção, emprego e orrecodoção dentro do território.

O que esse número significa. Nem todo importação tem o mesmo

significado econômico. Porte dela é investimento: geradores — Proposta, Uma agenda estadual de substituição de importações e

elétricos (6,10% da pauta), que suprem o ousência de rede elétrica agregação de valor, orientado pelos produtos em que o estado já

confiável em áreas produtivos; produtos laminados planos de possui base produtivo instalada — leite e derivodos,

aço (4,40%) e de ferro (3.00%), típicos de obras e ampliação. de hortifrutigranjeiros e insumos industriais de menor complexidade —,

capacidade instalado. Essa parcéla. sinaliza uma economia que articulada às políticas de agroindustriolização, crédito e

está crescendo. infraestrutura descritos na Seção 05.

+61,52% +6,66%

importações de Rondônia em 2025 importações do Brasil em 2025

UM DOS MAIORES PRODUTORES DE LEITE DO PAÍS IMPORTA LATICÍNIOS. ISSO É UMA

OPORTUNIDADE, NÃO UM DESTINO.

os

>
3.5
O ESPAÇO FISCAL: CAPACIDADE PARA
INVESTIR, RESTRIÇÃO PARA CUSTEAR
Problema ou contexto, Rondônia chego 0 2027 com; indicadores 7,29% paro investimento (R$ 1,29 bilhão), dos quais apenas cerca de
fiscais formalmente favoráveis. O estado mantém a nota A na 3% finúnciados diretamente por fontes do Tesouro Estaduol. E q
£Lopaocidade de Pagamento (CAPAG) avaliado pelo Tesouro Nacional — tendência é de queda contínua: o participação dos investimentos no,
a mois: elevoda classificação existente. À dívida consolidada orçamento executodo coiu de 10,96% em 2022 poro 9,22% em 2028,
corresponde a aproximadomente 2% da Receita Corrente Liquido, 8,70% em 2024 27,29% em 2025.
quando o límite fixado pelo Senado Federal é de 200%. À adesão do
Programa de. Pleno Pagamento de Dívidas dos Estados (Propog) A Lei de Diretrizes Orçamentórios para 2027 (Lei nº 6.465, de 3 de
reduziu os juros do divida de 4% poro 0% co ano e substituiu a julho de 2026) é explícita quanto oo limite: a Margem de Expansão dos
correção pela Selic pelo atualização peto IPCA, além de abriraçesso — Despesas Obrigatórios de Caráter Contínuado é igual a zero. Qualquer
ao. Fundo. de Equalização, Federativa (FEF) com previsõo de nova, despesa: permanente, — criação de cargos, reajustes, novos
oprokimodamente R$ 250 milhões já em 2026. benefícios nu pragramos continuados — só poderá ser instituída se
integralmente compensada por gumento permonente de receita ou
À primeira visto, esse conjunto sugeríria ampla liberdade. para por redução equivalente de outras despesas. À despeso com pessoal
expandir políticas públicas. À leitura correta é outro. do Poder Executivo encerrou 2025 em 37,55% da Receita Corrente
Liquida ajustado e-olcançou 39,14% no primeiro semestre de 2026 —
O paradoxo. Do total de despesas executados em 2025 — cerco de R$ abaixo dos limites legais, mos em trajetória da alta.
17,8 bilhões — “aproximadamente 91% (R$ 15,05 bilhões) foram
consumidos por pessoal e custeio da estrutura pública. Restaram
r s E. TATA Se. s / 2 ss
91% x 7,29% Margem DOCC =
Custeio x investimento no orçamento de 2025 E ze ro «
LDO 2027iLei nº 6465/2026)
10

A PRESSAO QUE NAO APARECE NOS LIMITES LEGAIS É
O déficit atuarial do regime próprio de previdência possou de R$10,27 Soma-se a esse quadro a situação da Companhia de Águas e Esgotos
bilhões, em 2021, pora R$ 14,63 bilhões em 2026 — crescimento de de Rondônia (CAERD), cujo possivo passou de aproximadamente R$
42,4% em cinco anos, O Piano de Amortização instituído pela Lei nº 1,02 bilhão, em 2019, paro cerca de R$ 1,58 bilhão em 2025 — elevação
5,111/2021 prevê aportes obrigatórios de aproximadamente R$ 697 de 54,5%. Desde o Decreto nº 30,663, de 12 de setembro de 2025, o
milhões, R$ 703 milhões, R$ 710 milhões e R$ 717 milhões entre 2027 e companhia é oficialmente reconhecida como estatal dependente, o
2030 — cerca de R$ 2,82 bilhões nos quotro primeiros anos do que transfere suas obrigações pora o orçamento geral do Estado.
próximo gestão, com destinação carimbada e sem possibilidade de Existe acordo com a Procuradoria-Geral da Fozendo Nacional cujo
remanejamento, Pordlelomente, o Sistema de Proteçõo Sociol dos descumprimento pode implicor retenção de porcelos do Fundo de
Militares, que não dispõe de fundo acumulado e é custeado Participação dos Estados — receita da qual Rondônia é
diretamente pelo Tesouro, evoluíu de R$ 179,5 milhões em 2023 para estruturalmente dependente.

R$ 476,2 milhões em 2026 — alta de 165,4% em quatro anos.

O QUE ISSO EXIGE DESTE PLANO

A leituro correta desse quadro nãôo é o do imobilismo, e sim o da Por isso, todas as políticos propostas no Seção OS deste Plano
precisão. Rondônia tem capocidade de contratar crédito pora investir observam três condições: coda investimento estruturante é
em hospitais, escolas, rodovias e soneamento — a Lei Estadual nº apresentado com a previsão de seu custeio futuro: cado novo
6,021, de 9 de maio de 2025, já autoriza operações de crédito com despesa continuada indica sua fonte de compensação; e a prioridade
garantia da União de oté R$ 985,9 milhões poro infraestrutura. O de curto prazo recoi sobre a conversão de recursos já disponíveis e
que o estado não tem é margem poro crior despesa permonente não executados — federais, de fundos e de operações já autorizados
sem compensação. — em serviço entregue à população.

O PROBLEMA DE RONDÔNIA NÃO É FALTA DE DINHEIRO. É FALTA DE

CAPACIDADE DE TRANSFORMAR DINHEIRO EM RESULTADO.

n

3.4

RECUPERAÇÃO DA ESTRUTURA FUNCIONAL E FISICA DO SISTEMA DE

EDUCAÇÃO, COM MAIOR ENFASE NO ENSINO FUNDAMENTAL E MEDIO

O sistema educocional do estodo apresenta claras necessidades pferecer melhor formação profissional e melhorar o qualificação
de redimensionamento, inclusive com melhor adaptação às dos profissionais em atividade.

mudanças demográficas. mois recentes no estado. À qualidade - = W p '

E: a À A dimensão do problema é conhecida e mensurado. 0 SAERO 2025 mostro
de educação oferecida atualmente no território rondoniense tem que n rede úlfabatiza: razoavelmente bem e depdis perde (6 aldha pelo
como meta ganhar mois homogeneidade em todos os suas cominho: no 2º dno do Ensino) Fundamental, 70% dos: estudantes
regiões, e elevá-la passa por maior padronização metodológica e apresentam aprendizagem adequada em Linguo Portuguesa e 77% em
formação de professoras e gestores do rede pública, Matemático; no 9º on0, esses pércentugis coem paro 22% e 9%; 06 fino!

do Ensino Médio, openos 24% olconçam o nível adeguoda em Línguo
Ds níveis de proficiência e aprendizagem, especialmente, Portuguesa e 5% em Matemática. Noventa e cinco em cado cem jovens
e ' : rondonienses concluem o educação básica sem o conhecimento esperado
precisom ser melhorados, de formo o otíngir, no mínimo, o média embNatemálica tha Tacúmulo dde lacunas Inunco Sidentificadas nem
nacional, em todos os indicadores. corrigidos no longo da trojetório escolor. Enfrentar esse quodro é o
prioridade obsoluto deste Plano no áreo do educação.
As estruturas do ensino fundamental, especialmente o
Fundamental 2, Ensino Médio, Sistema S, Instituto Federal e
3.9
RELAÇÃO MAIS CONVERGENTE COM O SETOR PRODUTIVO, TORNANDO-O
MAIS RECEPTIVO À ADOÇÃO DE POLITICAS DE SUSTENTABILIDADE E
PRESERVAÇÃO AMBIENTAL
h |
. E importante assegurar o avanço produtivo com uma visão convergente e portadora
“ de futuro pora o economio e o sociedade de Rondônio, que terá como resultado
tis À 7 tornar-se gradativamente um território pleno de aogropecuário e agroindústria
t | : PO sustentável, oliado à preservação do ambiente amazônico e gorontir o regularização
i À fundiária pora produzir o segurança jurídica necessário.
| ] i O equilíbrio deve ser a tónica dessa visão sistêmico para o estado, buscando conciliar
| a logístico, a integração a mercados globais, o abastecimento do mercado interno, o
S desenvolvimento do agroindústria complementar com a identidade do preservoção e
A promoção do sustentabilidade social e ambiental, uma condição inarredável diante da
A conjuntura global e do contexto amazônico e que se constitui em uma oportunidade
V/A h para o estodo de Rondônio — encerrando o foilsa dicotomia produção versus
& Í À devastação ambiental de uma vez por todas.
u F 1 Esso convergência tem um pré-requisito que o próprio setor produtivo identifica como prioridade
6 o absoluta: a regularização fundiário e ambiental. A ousêncio de titulação das posses, a
V 5º Sm 4 sobreposição de codostros e a lentidão dos processos comprometem o acesso no crédito, a
"O HH rostreobilíidóde e o inserção em mercados que exigem comprovoçõo de origem, Segurança
<< E a ” É jurídica no compo não é umo pouta setorial: é uma política de desenvolvimento económico e, 00
T- mesmo tempo, o instrumento mois eficaz de proteção ambiental de que o Estado dispõe.
À
PORN
E uu" E -. SE ja
12

35 o 6 — :
RETOMADA DA CAPACIDADE DE INVESTIMENTOS EM [E Fil
INFRAESTRUTURA, A PARTIR DO RESGATE POSITIVO DA -
RELAÇÃO FEDERATIVA a
À posição geoestratégica de Rondônia exige a configuração de )j
um sistema logístico integrado, acessível 2 competitivo que trará a, À
impoctos no produtividade em vórios óreos do economio e do
vida cotidiana. e ame so ”
— co PDO E: à A
O estado reúne condições de utilizar ferrovia, hidrovio, cerovia e n se SEA e o ta EA Ás
rodovia em um sistema harmônico e eficiente, integrado ao Arco CS EA 3 as
Norte, mas. também com ligução aos centros de pesquisa e
serviços no Centro-Deste e Sudeste brasileiros. À construçõo da EA o ua ANS. —— É
ponte binacionol Brasil-Bolívia por Guojará-Mirim já em curso e a
desejóvel construção de nova ponte Brosil-Bolívia, em Costa
Marques são ativos importantes paro isso.
O ponto de partido, contudo, é severo. Rundônio possuí oproximodamente 76%
de sua maiha rodoviária estadual sem pavimentação — a pior posíção entre
08 dezenove estodos avaliados (média de 38,17% de vios não pavimentadas). O
efeito upurece no bolso de quem produz: o estodo destina 16,24% de seu PIB
os custos de transporte, quase o dobro do referêncio nocionaol (8,8%). E
parece no isolamento: 40 dos 52 municípios rondonienses têm integração
inferior à média nacional. Cada ponto percentual de custo logístico excedente
à motrgem que sai do produtor, Imposto que não é orrecododo e emprego que
não é gerado no território,
3.7
RECOMPOSIÇÃO DO BEM-ESTAR SOCIAL COMO PARTE DA TRANSIÇÃO — SEGURANÇA
PUBLICA, SAUDE E CULTURA, ESPORTE E LAZER
À reorientação do motriz econômico só se traduz em ovonço reo! se vier 9 equipamentos públicos. de cultura, esporte e lózer em todos os
acompanhado de recomposição do bem-estar social, dimensão que o municípios do estodo — trótondo essos três frentes não como politicas
Indice de Progresso Social mede direramente e na qual Rondônia — e setoriais isolados, mos como parte constítutivo do mesma transição.
porticularmente Porto Velho — está mal posicionado. Não há tronsição . ' : À
económico bem-sucedido em um estado onde 0 populoçõo não se sente os NIMENDa Soo: conhecidos e PrBCIsam ser. ditos com clareza, A EXPECÍVO.
seguro, não tem acesso oportuno à saúde ou não dispõe de espaços de da ritinannossenam. Rondónia 2: da 74478 anos, contra! 150 nomeado
convivência. cultura, esporte e Ínzer. nacional — o terceira pior posição do pois. À mortalidade infantil é de 417,1
' óbitos por mil nascidos vivos (2024) a segunda pior do poís, é o mortalidade
Par isso, no lado dos três processos anteríores, o Plono assume como matemo aleúnçou 62:27 óbitos por 100 mil noscídos vivos em 2025, nois que
quarto processo sistêmico.a redução dos toxos de violência a patomares 9 dobro do meta das ODS. No seguronça, o estado registro 2,9 feminicídios
no máximo equivalentes à média nacional. 0 gorantia de padrão minimo — — porT90 mil habitantes (BR: 14] e 75,8 casos de estupro de vulnerável par 100
de estrutura e cobertura no rede de soúde, e o universolizaçõo do ocesso mil hobitontes (BR: 30,5) Nenhum desses indicadores é aceitável em um
estado com o economia que Rondônia tem — e nenhum se resolva com
Folitica setorial isolada. 13
— j ED pera MPAVIIE a | e.
. . À fio OS PSA NA |
Ads j SAN. E. =
E k é | : NE, |
TENS, jo À Ae AZ
E: e iz | é
- Í

eo ES ESTRATÉGICAS

Dito frentes estruturantes que organizam 0 transição econômica de Rondônia e

“orientam todás as politicas propostas na Seção 05:

a) bh)

Governança e gestão inovodora e eficiente Desenvolvimento com sustentabilidade no tiara.
c) d)

Hub logístico e de armazenamento Setor de sarviços com valore empregos

e) f)

Redução dos desigualdades e educação. Bem-estar sociol: seguranço, saúde e cultura.
9) h)

Ciência, tecnologia e inovação, Turismo, economia criativo e empreendedorismo

cado No
As necessidades de articulação exigidas pela transição implementadas no estado — e se fundamentar em dados,
econômica proposta neste Plano, nas mais diferentes áreas, com obsessão permanente na busca da inovação.
devem ser organizadas e dispostas em. um “grid” único, ' .
à A evolução para uma estrutura integrada e altamente
composto de quadro de recursos humanos qualificados, itada —d tã dent a incípi
A à Sã ; capocitidó de gestão, entro — dos princípios
vinculado ao Gabinete do Governador, sólida engenharia Pp . 9 . Pprineip .
de EiRiAnb : * PS . contemporâneos de governança e compliance, desenvolverá
institucional e solidez política, além de incluir cooperação " " a :
PNR SN Da a capacidade de “gestão por projetos transversais” que
com agências internacionais, bancos de fomento, recursos . . SN
: PN . abrangem também as oportunidades de financiamento
privados e parcerias público-privadas (PPPs). . o . .
advindas do contexto amazônico e sustentável, além da
Esse “grid" deverá apresentar metas intermediárias anuais, necessária eficiência e confiabilidade dos agentes externos.
e contar com um comitê gestor interinstitucíonal, em um
nível de sinergia superior a todas as gestões transversais já
PROMOVER DESENVOLVIMENTO COM SUSTENTABILIDADE,
A condição de Rondônia como estado produtor de proteina de origem como a piscicultura, a criação, abote e
animal e grãos e como líder no exportação global via Arco industrialização de suínos, o cofé robusta omozônico e
Norte preciso de um elemento estratégico consolidador nos outros produtos da biodiversidade.
próximos 20 onos, pora assegurar condições competitivos . 1 Ú
> 8 ” Os mercados de serviços ambientais e carbono também
em padrão igual ou superior a outras regiões produtoras no :
, SAO devem ser estruturados, acompanhando ao evolução gradual
Centro-Sul do Brasil, no que tange não só à logístico, mas - HORAASA ”"
. " , - da produção pora uma certificação de sustentabilidade
também no financiamento da produção, no oferto de . ã docacê o
= No bs " e origem que garanta a sua colocoçõo nos principais
extensão rural pública e de qualidade, formação de recursos gem q 9 é princip
mercados globais, do mesmo tempo em que preserva
humanos específicos paro o óreo e ormozenomento. O ”
..—.— . 0 ecossistemo.
adensamento de polos de agroindústria, por afinidade de o
cultura, agrega valor à produção e permite o pleno — A potencialização de “hubs” tecnológicos, ainda incipientes
aproveitamento —da — competitividade no processo em Rondônio, centrados na biotecnologia, mas com
agropecuário, dentro do próprio estado. conexões com outras áreas do economia é um elemento
; ; e d ; álavancador de grande importância,
Além de criar as condições paro a alto produtividade, são avaricodar-de grande inportâne
necessárias a diversificação e o permanente qualificação
empreendedoro, e o estímulo cado vez maior de produção
15

( AÇÃOA-— COMPLEMENTO )
Esse "grid" nasce com uma regra inegociável: nenhuma iniciativa 0 "grid" incorporarô, oindo, três funções que hoje operam de forma
entra na carteira de governo sem que estejam demonstrados o seu fragmentada na administração estadual: a gestão de riscos, para
custo de implantação, o seu custo de operação nos anos seguintes antecipar problemos fiscais, operacionais, ambientais e jurídicos
e o suo fonte de financiamento. À Lei de Diretrizes Orçamentárias ontes que se convertam em crise; o decisão boseado em
para 2027 fixa em zero a margem de expansão dos despesas evidências, com painéis gerenciais e ciclos periódicos de avaliação
obrigatórias de caráter continuado — o que signífica que toda nova de resultado; e a profissionalização das funções estratégicas, com
despesa permonente precisará ser compensado por aumento critérios objetivos de seleção e programa permanente de formação
efetivo de receita ou por redução equivolente de outros gastos. de lideranças públicus.
Longe de ser um obstáculo, esso disciplina é o que confere
credibilidade ao conjunto de propostas deste Plano.
Essa agenda foi construída em diálogo com quem produz. À escuto propriedade; e, sobretudo, dgroindustrialização — o posso que
realizada pelas entidades representotivas do setor produtivo transforma produção em riqueza dentro do território. Concentrar
rondoniense em abril de 2026 organizou os demandas do campo em esforços nos cadeias com maior escala e capacidade de agregação
prioridades convergentes com este Plano: prioridade política e de valor — come, soja e milho, leite, pescado, café, cocou e
administrativa à regularização fundiária e ambiental: recuperação mandioca —, sem perder de vista cadeias emergentes como a
da infroestruturo ruro! e dos estrodos vicinais; crédito compatível hortifruticulturo, é o cominho poro que mois valor permaneça
com 6 realidade amazônica; fortalecimento da defesa agropecuária no estado.
e da segurança no meio rural; energia e conectividade na
Um “hub” logístico, porém, não se sustento openas com grandes autorizado para ogir: a Lei Estadual nº 6.021, de'9 de moio de 2025,
obras federais. Ele começa na estrada vicinal que liga a propriedade permite a contratação de operações de crédito com garantia da
ao entreposto e termina no estrutura de armazenagem e de cadeia União de oté R$ 985,9 milhões destinadas o investimentos,
de frio que permite ao produtor escolher quando vender, Rondônia especialmente em infraestrutura rodoviária, À disponibilidade de
perde competitividade nos dois extremos — nos vias de acesso à recursos, entretanto, nunco garantiu entrego de obra — o que
produção e nao capocídade de ormozenar e processar antes de goronte é projeto tecnicamente consistente, controtoção correto,
escoar. Este Plano trata os duas pontas como porte do mesmo fiscalização permanente e continuidade administrativo, É isso que o
sistemo, e reconhece que o estado dispõe de instrumento já "grid" de governança existe para assegurar.
PP |

e : 2
- EA
ama a
Se ras ia o a mm :
« meTa q A P
A ;
NU
| |) sã E
| rg
( açãoo )
-£
“5 ” :
VIABILIZAR “HUB” LOGISTICO E DE ARMAZENAMENTO
À condição no longo prazo de “hub” logístico para o estado de monitorada e otimizado. À instalação de portos secos em
Rondônia depende especialmente da combinação de eficiência Parto Velho e Guajará-Mirim são importantes paro integrar
em seus principois modois logisticas e de distribuição. No modal logisticamente o Estado, além de focilitor ormazenomento
rodoviário, a dependência da BR-364 é um gargalo que pode ser e distribuição.
vencido não apenas com us melhorias trazidas pela Nova 364,
mas especialmente com o desenvolvimento de alternativos que A Ferrovia Bioceânica é umo reolidade de médio e longo prozo
onerem menos a produção de soja e milho, especialmente. que deve ser estudada a fundo pora, permitir a viabilização do
escoamento "paro o Pacífico com a mínima agressão ambiental
A BR-319 (Porto Velho-Manaus) asfaltada também será de suma possível. As expansões de infraestrutura devem fazer porte do
importância para o conectividide do território e o “grid” de governança e pactuado entre todas as instâncias de
desafogamento da BR-364, e deverá desenvolver-se um modelo governo, iniciativa privada e instituições multilaterais, incluindo a
amplamente sustentável, sendo o suo execução monitorada aq pleno —copocidade operocional no entorno dos portos
portir do "grid" proposto na olineo o. À hidrovio do Rio Modeiro exportadores do Arco Norte brasileiro.
deve ter seu uso ampliado a partir de utilização cado vez melhor
DESENVOLVIMENTO DE SETOR ECONÔMICO DE
. -
SERVIÇOS COMPLEMENTAR, COM AGREGAÇÃO
Um estado que atingiu os potamaores gerais de economia e humanos qualificados o partir de um bom ensino médio e
produção de Rondônia necessita de um setor de serviços mois profissionalizante (neste caso, o IFRO é peça importante) e a
completo, estruturado e melhor distribuído por todo o estado. existência de políticas de apoio decisivo do empreendedorismo.
Esso exponsõo será particularmente importante o partir do atual
reforma tributária, e exige a combinoção de três elementos; a Esses três fatores, para que tenham sucesso, podem e devem ser
disponibilidade de crédito em condições adequados, recursos desenvolvidos juntamente com a expansão de infraestrutura, em
uma camada de planejamento de um lado, e um amplo programa
social integrado, em outro.
7

CE)

REDUÇÃO DAS DESIGUALDADES, EDUCAÇÃO DE

QUALIDADE, SANEAMENTO E VIDA SUSTENTÁVEL

A educação é o principal política pública transformadora da Nesse esforço se inclui especialmente a qualidade do ensino

perspectiva de futuro e reolidode da população, médio e técnico-profissionolizante, utilizando também o

especialmente em um contexto social e político complexo, estrutura. do. Instituto Federal e se. criondo trilhas de

mas pleno de oportunidades. aprendizagem: mois. odequadas, à cultura local e às
características, económicas & sociais do território. Poro

No casa de Rondônia, a plena execução dos princípios do tanto, as organizações empresariais, o Sistema “S" e.a rede

navo Plono Nacional de Educoçõo - PNE levarão 6 ampliação privada. de ensino superior devem amplificar o seu

de 'nções: como o melhor monitoramento. do: sistema, engajamento, juntamente com os três instâncias

incluindo o desempenho por escola; o formação básica e governamentais em pactuação.

continuada de professores; o ampliação do número de

matrículas. de alunos no ensino integral; o alfabetização no O saneomento básico, apesar de caro e complexo, deve

idade certo, mos especialmente uma visão sistêmica sobre fozer porte do “grid” de governança com prioridade total,

as condições das escolas, professores e olunos de forma a dado suo importância direta pora 6 soúde e o quolidode de

poder transformar, no transcurso de um mandato, as vida da'população. À esse esforço se soma o Programa Vida

condições qualitativos. da educoção em todo o território, Sustentável, que integra os sistemas sociol, de saúde; de

inclusive no o0cesso à educação de populações indigenos informações e de prevenção na seguranço pública, com

eribeirinhas. monitoramento contínuo da: evolução da qualidade de vida
das famílias atendidas — e que inclui, no campo da
segurança, o, estimulo à cultura de poz nas escolas e em
centros comunitários.

coa END TRitÇÃo

Ç

A confianço do sociedade rondoniense no transição econômica proposto depende de resultados

percebidos no dia o dio; sentir-se segura, ter acesso oportuno o serviços de saúde e contar com espoços

públicos de convivêncio, cultura, esporte e lazer. Este eixo estratégico organiza os políticas de segurança

pública, saúde e culturo, esporte e lozer descritas no item 5.5 em torno de metas mensuráveis, com

aocompanhamento pelo mesmo “grid” de governança proposto na alínea o.

18

Pr ESTIMULAR CIENCIA, TECNOLOGIA, INOVAÇÃO
E E A MODERNIZAÇÃO DA GESTAO PUBLICA
= E FP
Pr Rondónia não vai diversificar sua economia apenos com base em commodities: precisa
também de um sistema estruturodo de ciência, tecnologia e inovação, capoz de agregar valor à
fm produção. estaduol e de reter talentos no território. !sso passa por orçamento próprio e
É Ó fi O. protegido para pesquisa, fortalecimento da FAPERO, aproximação entre universidades e o setor
is r produtivo, e fomento a áreos como inteligência artificial, tecnologia da informação e economio
Os digital. Esse esforço caminha junto com a modernização da próprio máquina pública estadual,
ao É o que preciso se reorganizar em torno do cidadão como razão de ser do serviço público.
E
DIVERSIFICAR A ECONOMIA COM
TURISMO, ECONOMIA CRIATIVA E NOVAS
MODALIDADES DE EMPREENDEDORISMO
Além da agroindústria e dos serviços já descritos, Rondônia tem para quem empreende, fortalecer o microcrédito e organizar
potencial pouco explorado em turismo — especiolmente o fluvial o oferto turística do estodo são formos odicionois de gerar
e o de notureza —, em economia criativo e em novas modalidades renda e oportunidades sem depender exclusivamente do ciclo
de trabalho e empreendedorismo. Ampliar o acesso ao crédito de commodities.
19
j : 5a (as 2. ari ”"
Po E so |
+ DAR 8 Edil =>,
,, ; A "| o.
a. RA We : Er " 3 s
., & > . ao ) o
A SE xa " Tm E TD, . ; h v do
Nato tor HA PT dl SEL Tr Aço ão :
h KA PBS AM NS , by " ado
ERA o a NA: NS JOR (E 7. ro 2»
7 CER xi 7a EX so , À ZE 5 d
: à FO f PPA . RN: Pe afesh ão. a 2: LE,
Vu, ES e A Vo ISSQN E do h EF: hs % L
tis A “. » W "7 + ” . À

RR o *
BR» > ó o U D.
». no > a D
CN b (À O. D
AN > 1 A ? |
AN ' . “
».
SEÇÃO 05
” e
O detalhamento operacional de cada frente estratégica — o que será feito, em qual área e
com qual instrumento de gestão.
&.] Governança 5.2 Agro sustentável 3.3 Hub logístico
5.4 Serviços 5.5 Desigualdades 5.6 Meio ombiente
5,7 Ciência e inovação 5,8 Turígmo e criativa Seção D6 Convergêncio
20

5.1
a)Criar, no âmbito do Gabinete do Governador, a Coordenação de Projetos Estruturais e Compliance com a atribuição de:
i) Identificar oportunidades de políticas públicas estruturantes de vii) Realizar aorticuleção com órgãos governomentois nos três
interesse do estado e da sociedade; esferas administrativas, inclusive com organismos internacionais:
ji) Criar as condições políticas, legislativas e tributárias paro viii) Reorganizar a máquina pública estadual em torno do cidadão
atração e recepção de investimentos externos no estado; como rozão de ser do serviço público, com atendimento
. , : eficiente, respeitoso e resolutivo em todos os órgãos, e uso da
iii) Elaborar projetos técnicos estruturantes de interesse do estado; digitalização paro reduzir prozos, simplificar processos e ampliar
iv) Identificar e orticulor fontes de financiamento poro os projetos e transparência:
estruturantes de interesse do estado; ix) Adotor parcerias: público-privadas (PPPs) como mecanismo
2 = - complementar de financiamento para os projetos estruturantes de
v) Organizar as informações de todos os nções dos secretarias e " ps. o.
: infroestrutura organizados no “grid”, é tratar o saneamento básico
órgãos do governo do estado; sã ;
como prioridade dentro dessa governança, dada sua complexidade
vi) Organizar e oferecer dados socioeconômicos confióveis pora a e seu custo.
tomada de decisões da alta direção governamental;
ESPECIALMENTE NA AGROPECUÁRIA E AGROINDÚSTRIA -
i) Estimular, vio apoio técnico e financeiro, o verticalização da vi) Monitorar os indicadores de produtividade em tempo reol e
produção de leite, agregando o máximo de valor nos produtos intervir sempre que houver oscilação negativa relevante;
da cadeia:
vii) Adotar a responsabilidade ambiental e social como princípio
ii) Reestruturar o Sistema de Assistência Técnica do estado, para orientador da política agropecuária e agroindustrial do estado,
apoio prioritário à agricultura fomíliar; condicionando o apoio técnico e financeiro público à adoção de
práticas sustentáveis e certificáveis;
ii) Construir condições para a implantação da Cadeia de Suínos no
estodo, incluindo o verticalização produtivo e o redução do viii) Priorizar a adensamento de polos regionais de agroindústria
dependência de importação; integrados gos corredores logísticos do estado, com apoio de
bancos de fomento estaduais, federois e regionais, como eixo
iv) Conduzir a organização do "cinturão verde" no entorno de Porto central da diversificação econômica de Rondônia;
Velho, de modo a ampliar o abastecimento do mercado local com
produtos hortifrutigranjeiros: ix) Apoiar o gestão é o sucessão formiliar nas propriedodes rurais do
estado, e ampliar a diversificação de cursos técnicos de manejo e
v) Fomentar a industrialização de parte do produção de soja e milho gestão do produção agropecuário, com ênfose no ensino médio
no território, para atendimento nutricional da Cadeia de Suíno: técnico, para reter jovens no campo com perspectiva concreto de
trabalho e empreendedorismo;
21

5.1 GOVERNANÇA — COMPLEMENTO

x) Instituir, no âmbito da Coordenação de Projetos Estruturais e xiv) Adotor critérios objetivos de seleção avaliação e

Compliance, sistema —permonente de gestão de riscos — desenvolvimento para os corgos estrotégicos da odministração,

fiscais, operocionaois, jurídicos, ambientais e institucionois —, privilegiando — competêncio técnico, experiência gerencial e

com identificação prévia, plano de resposta e monitoramento compromisso com resultados, e implantar programo permoanente de

por indicadores; formação de lideranças públicas;

xi) Submeter toda proposta de nova despesa obrigatória de caráter xv) Instituir política permanente de gestão do ciclo de vida dos ativos

continuado à demonstroçõão prévia de compensoção, por públicos — rodovios, pontes, escolas, hospitais e unidades de

aumento permanente de receito ou redução equivalente de segurança —, com planejamento de longo prazo, priorização técnico

despesa, em atendimento co limite estabelecido no Lei de dos. investimentos, gestão patrimonio! contínua e moónutenção

Diretrizes Orçamentárias; preventiva baseodo em indicadores;

xii) Condicionar a inclusão de quolquer projeto estruturante no xvi) Tratar como prioridade do agenda fiscal do Estado o situação do

carteira de governo à apresentação, no oto da proposição, do custo CAERD, com plono de gestão do paossivo, revisão do estrutura de

de operação e manutenção do estrutura após sua conclusão, e da custos operdáciondis e cumprimento rigoroso dos compromissos

respectiva fonte de custeio; pactuados com a União;

xiii) Estruturar unidade permonente de captação e execução de xvii) Publicar painel público de acompanhamento dos metos do “grid”

recursos externos — federais, de fundos constitucionais, de bancos de governonço, com atualização periódico, indicadores de execução

de fomento e de organismos multilaterais —, com metas anugis física e financeira e prestação de contas 6cessível à populução.

de execução e responsabilizaçõão pelo devolução de recursos

não aplicados;

5.2 AGRO — COMPLEMENTO (GOVERNANÇA FUNDIÁRIA E AMBIENTAL)

xiii) Instituir política permanente de governança fundiária, com ciclo produtivo:

integração dos sistemas e cadastros dos órgãos estaduais e federais,

tronsporêncio quonto o trâmites, prazos e valores cobrados, vi) Promover a revisão e atualização do Zoneomento

monitoramento eletrônico do andamento dos processos e metas Socioeconômico-Ecológico de Rondônia, com base técnica e

anuais públicas de titulação e georreferenciamênto; participação do setor produtivo, das comunidades tradicionais e dos
órgãos ambientais;

xiv) Conferir celeridade e previsibilidade aos processos de

regularidade ambiental — licenciamento, CAR, PRA, outorgos e xvil) Recompor e qualificar o quadro técnico da IDARON, preservando

autorizações —, com prazos definidos, padronização de exigências e o status sanitário do estado, com reforço da vigilôncia nos regiões de

tratamento diferênciado às atividades dependentes de recursos fronteiro e integração entre a defesa sanitária animal e vegetol;

Yigricos; Omo piscistituro; eufeieuitura.e Cosúuicultora; xviii), Ampliar a copilaridode dos pontos de recebimento de

xv) Desmembror e fortalecer a estruturo estadual responsável embalagens vazias de defensivos ogrícolas e aprimorar os sistemos

pelas outorgos de uso da óguo, dotando-a de quadro técnico, de agendamento e logística de coleta, bem como o monitoramento

sistema informatizado e prazos de resposta compatíveis com o das aplicações aéreas de agrotóxicos;

22

xix) Articular com instituíções financeiros, cooperotivos de crédito e distribuído e de energio limpo nos propriedodes;

bancos de fomento o amplioção do acesso co crédito rurol em .

condições compativeis com a realidade amazônica, Íncluindo a xii) Ampliar a conectividade digital no meio rural, com soluções

facilitação de garantias, a simplificação de exigências e o adaptadas à realidade das propriedades e priorização das regiões

fortalecimento do repasse dos fundos constitucionais do Norte co produtoras, viabilizando gestão, rastreabilidade e acesso a mercados

pequeno e médio produtor; mais -exigentes;

xx) Estabelecer, ém articulação com os órgãos competentes, xxiii) Fomentar a ampliação dá copocidade de armozenagem e do

mecanismos de resposta d eventos climáticos extremos que cadeia de frio no território, e facilitar o acesso dos produtores e

permitam o reconhecimento tempestivo de situações de emergência cooperativas gos PrOCBSSOS de certificação de origem e de

e viobilizem instrumentos de renegociação e manutenção do sustentabilidade exigidos pelos mercados internacionois;

orividade-produtivo;: xxiv) Reestruturar o assistência técnica e o extensão rural público,

xxi) Promover, junto à concessionária de energia elétrico e cos órgãos com foco nao transferência efetiva de tecnologias adoptados co

reguladores, a ampliação do copacidade da rede elétrica rural, a bioma omazônico, e fomentar a pesquisa local aplicada às

redução dos prazos de manutenção e a exponsão do geração especificidades regionais, em articulação com universidades,
institutos federais e instituições de pesquisa agropecuária.

Ntto: os pleitos de “adequação do legis!6çõo no marco tentporal” e de consolidação de desemborgos”, registrados pelo setor produtivo, não foram

Incorporeidos 6 este Plono por envolverem matéria de competêncio federal a questões de risco jurídico « reputocíonol,

23

x) Apoiar a regularização fundiária e 0 georreferenciamento ambientais e mercado de carbono como fontes
de propriedades rurais como base para o ordenamento complementares de renda para produtores rurais;
territorial, a segurança jurídica da produção e o combate
à ilegalidade; xii) Fortalecer a presença institucional qualificada do estado
nas regiões amazônicas de Rondônia, conciliando a
xi) Fortalecer as capacidades locais de prevenção, controle proteção ombiental com o direito das populações locais ao
e resposta o queimadas e incêndios florestais, e apoiar a desenvolvimento sustentável e com o cumprimento dos
estruturação de mecanismos de remuneração por serviços direitos constitucionais dos povos originários.
5.5
VIABILIZAR “HUB” LOGÍSTICO E DE ARMAZENAMENTO NO TERRITÓRIO
i) Criar, no âmbito da Coordenação de Projetos Estruturais e proximidades dos modais;
Compliance, Grupo de Trabalho para interagir e acompanhar
a evolução das obras da Ponte Binacional Brasil-Bolívia da — iv) Reorientar a utilização do Fundo de Infraestrutura
BR-364, do BR-319, da dragagem da Hidrovia do Madeira da — de Transporte e Habitação - FITHA, de modo que
ampliação e modernização dos aeroportos do territórivceda — Priorize a manutenção das vias de escoamento da
futura Ferrovia Bioceânica; produção municipal;
ii) Articular e efetivar parcerias com o Governo Federal para, v) Posicionar Rondônia como elo estratégico das rotas de
no que couber co estado de Rondônia, criar as conexões — integração sul-americana rumo ao Oceano Pacífico,
necessárias entre os modais; acomponhondo o avanço do Ferrovia Bioceânica e
articulando-se com os demais entes federativos e poíses
Ti) Articular e efetivar parceria com o Governo Federal, por vizinhos envolvidos nesse corredor logístico.
meio da CONAB, ou a iniciativa privada, para a instalação de
armazéns de grãos de grande porte ao longo dos
24

5.3 HUB LOGÍSTICO — COMPLEMENTO
vi) Elaborar e executar Plano Estadual de Gestão da Infraestrutura x) Articular com a União e com o setor privado a estruturação do
Rodoviária, com inventário completo das rodovias, pontes e demais Porto Público de Porto Velho, a adequação dos vias de acesso e
ativos sob responsabilidade do Estodo, sistemno de monitoramento de ramais 00 Porto do SOPH e Dos demais pontos de emborque fluvial no
suas condições, programoção de manutenção preventiva e critérios Rio Nodeira, e a implantação de sistema on-line de agendamento de
técnicos de risco e criticidade poro priorização dos investimentos; cargas e de segurança patrimonial;
vii) Avaliar, com base em estudos técnicos comporativos de custo, xi) Apoior a estruturação do eixo logístico da BR-429, o acesso cos
prazo, qualidade e sustentabilidade financeiro, o modelo de execução comércios transfronteiriços e o viabilidade técnico de um Terminal
dos obras rodoviários estoduais, considerando a ampliação dao de Uso Privado em Costa Marques, ampliando as ulternativas de
execução indireto, com 6 DER concentrando-se em planejar, projetor, integração com o Bolívia e o Peru;
contratar, fiscalizar e medir resultados:
xii) Promover a ampliação do capacidade de armazenogem estática
viii) Aplicor a autorização conferida pelo Lei Estaduo! nº 6.021/2025 de grãos no território, por meio de parcerios com o União, com o
para contratação de operações de crédito destinadas à CONAB, com cooperativas e com a iniciotiva privada, localizadas
infraestrutura, condicionando 0 uso dos recursos à seleção de junto dos principois corredores logisticos;
projetos tecnicomente consistentes, ao cumprimento dos regras
fiscais e à capacidade comprovado de execução; xiii) Atuar pela expansão do malha nêreo e pela ampliação da
concorrência nos rotas que atendem Rondônia, dado o impacto do
ix) Promover, junto cos órgãos reguladores e concessionários custo dos possogens sobre o desenvolvimento empresarial e o
competentes, a revisão dos custos logísticos e tarifários incidentes GCesso a serviços;
sobre o escoamento da produção, ossegurondo previsibilidade,
proporcionalidade entre tarifa e investimento efetivamente realizado — iv) Priorizar, na aplicação do FITHA, a manutenção permanente das
nas rodovias e transparência nas revisões contratuais; estrados vicínais.de escoamento da produção. em pactuação com os
municípios e com cronograma público de atendimento.
25

5,64
SETOR ECONOMICO DE SERVIÇOS COMPLEMENTAR,
i) Qualificar os órgãos públicos estaduois paro o oferto de vi) Facilitar o acesso 00 crédito para quem empreende no estado,
serviços normativos adequados à nova configuração produtivo com fortalecimento de linhas de microcrédito, fundos de aval e
do estado (Junta Comercial, corpo de bombeiros, SEDAM, IDARON, porcerias com bancos de fomento regionais, e simplificação dos
Fazendo, AGEVISA): processos de abertura e formalização de negócios;
" ' vii) Instituir “agenda estadual de substituição de importações,
ii) Analisar e ajustar, quando possível, 5 legislação estoduol poro identificando os produtos hoje adquiridos de fora que o estado já
adequá-la aos tipos de demandas originadas pelo novo ambiente tem condições de produzir — com destaque para laticínios,
econômico do estado; hortifrutigranjeiros e insumos industriais de menor complexidade —
” ss. ; , e articulando crédito, assistência técnica, qualificação e ocesso a
iii) Pactuar, no que couber, com os municípios, ajustes normativos ss. A
à E . mercado para viabilizar sua produção no território;
que contribuam paro potencializar o empreendedorismo no estado;
; ; viii) Estruturar, no âmbito da Coordenação de Projetos Estruturais e
iv) Ampliar o número de unidades do Banco do Povo no estado, ) . E ó o
: ” Complionce, sistema estadual de informoções econômicas e
tendo como critério a sustentabilidade econômica do Programa de a
, FS ; territoriais, com dados abertos sobre produção, comércio exterior,
Microcrêdito Produtivo Orientado; ; à; é *
emprego e cadeias produtivas, disponibilizado ao setor privodo,
v) Realizar parceria com a SEBRAE-RO para, o apoio co micro e às universidades e dos municípios como instrumento de decisão
pequenô empreendedor, incluindo o MEI; de investimento.
5.5
- ..
REDUÇAO DAS DESIGUALDADES, EDUCAÇÃO DE
QUALIDADE, SANEAMENTO E VIDA SUSTENTAVEL
A) ASSISTÊNCIA SOCIAL
i) Apoiar os municípios no qualificação do Proteção Social Básico - iv) Qualificar, melhorar e ompliar o ocesso os programas de
PSB, por meio dos CRAS, adequando o número de equipomentos à transferência de rendo estadual e federal;
população do território a ser otendído; ' Í
v) Implementar o Programa Vido Sustentável, integrando os
ii) Apoiar os municípios na qualificação da Proteção Social Especial sistemas social, de saúde, de informações e de prevenção no
- PSE, por meia dos CREAS, adequando o número de equipamentos segurança pública, com monitoramento contínuo do evolução do
à população do território atendido; qualidade de vida das famílias e cidadãos atendidos.
iii) Ampliar o número de restaurantes populares, se existirem, ou
implementar Programa de acesso à alimentação básico;
26

: ei e. ” V
i) Instituír o Programa Indice Rondônia do Ensino Médio - IREM, viii) Ampliar o número de vagas em escolas em tempo integral:
com meta de igualar os indicúdores desta faixa educacional à
Tnédia nocional; x) Tratar o qualidade da educação como prioridade absoluta pora a
Igualdade de oportunidades, com atenção especiol à primeira
1i) Adequar os itinerários formativos obrigatórios do Novo Ensino infôncio — etopo decísiva pora o desenvolvimento cognitivo
Médio á reolidade económica do estado; — por meio de otuoçõo aorticulodo entre edúcoção, soúde e
assistência social;
Hi) Atuar para. que o MEC implante mois unidades do Instítuto
Federal nos municípios de moior porte ainda não otendidos x) Priorizar a olfabetizoção no idode certa e a requalificação dos
péla instituição; anos iniciais e finais do ensino fundamental, de modo a evitar
que defosagens de aprendizagem se ócumulem ao longo do
iv) Universalizar o acesso à internet no rede pública estadual trajetória escolar;
de ensino;
xi) Investir na formação inicial e continuada de professores camo
v) Pactuor parcerias com instituições privados de ensino superior fator, determinante da quolidade do educoção, valorizando o
para a formação de mestres e doutores do rede pública estadual categoria profissional e fortalecendo suo atuação em:sala de aula;
de ensino;
xii) Estimular a adoção de cultura de paz nos escolos e em
vil Apoiar os municípios no manutenção da trafegabilidade das vias centros comunitários, como estratégia de prevenção à violência
de acesso 0s escolos; em articulação com as politicas de segurança pública e
vii) Definir e implantar padrão minimo de hobitabilidade estrutural, assistência sonar
mobiliário, tecnológica e materia! das escolas de rede pública
estadugl de ensino;
27
ege— fr L
— B
. - .
: É
| ss”. Fa) !

B) EDUCAÇÃO — COMPLEMENTO
xi) Instituir o Programo Estadual de Recomposição dos vii) Elaborar e executar planejamento plurianual do infraestruturo
Aprendizagens, permanente, voltado aos Anos Finais do Ensino escolar, com diognóstico por unidade e critérios técnicos de
Fundomental e oo Ensino Médio, com. ovolíações diagnósticos. priorização, tendo como referência o levantamento que clossificou
periódicos, identificação nominol dos estudantes com moior 20% dos escolos estoduois ovoliodas em condições ruins e outros
defasagem, currículo priorizado nos hobilidades essenciais e metas 40% em condição regulor;
por etopo, componente, escola e regiona) de ensino;
XViii) Instituir proaramo estadual de manutenção preventiva das
Xiv) Estabelecer colendário onuol permonente de formoção escolos. com inspeções periódicas, protocolos, podronizados,
continuado dos profissioncis do educoçõo, orientado pelos cronogramas onvuais de conservoçõo e prozos de 'otendimento
resultados do SAERO e dos ovolioções divgnósticas — substituindo o. diferenciodos conforme o grau de risco;
formação. “genérica. por formuçõo Winculado ôs dificuldades
efetivamente identificadas na rede; xix) Fártúlecer o governança dos oquísicões do educocão, com
planejamento “permanente dos compros, comitê de aquisições,
Xv) Institucionolizar protocolos de tutória pedagógica nos escolos vinculação, de codo investimento a objetivo pedagógico: definido e
estaduais, contemplando observoção de solo de oulo, devolutivos monitoramento da efetivo utilização dos bens pelas escolos:
pedagógicos, planejamento — coletiva, papéis defínidos,
registros padronizados e ocompanhamento do implementação: xxLImplantar planejamento sucessório da força/de trabalho docente,
das intervenções: projetando —oposentodorias e desligimentos e antecipando
concursos, considerando que oproximadamente 10% do quadro: atual,
xvi) Redefinir o papel dos Superintendências Regionois de Ensino de professores está próximo da aposentodorio;
como elo entre a político formulada pelo Secretaria de Estodo
do Educoção e suo implementação em codo território, com — *Xil Adotar meconismos que ampliem à permanência dos professores
apoia técnico às equipes gestoras e identificação das unidades nu atividade pedagógica; valorizando o sata de aula como espaço
nais vuúlheróveis: prioritário da carreira docente.
28

) SAÚDE
i) Concluir ou implementar, se for o coso, Programo Estadual de x) Informatizar, no suo totalidade, os registros e prontuários de
Descentralização do Saúde; usuários do rede público estaduol de soúde, com prontuário
eletrônico único e integrado;
ii) Implementar Programa Estadual de Consórcio Intermunicipal em
Soúde, ampliando progressivamente o cobertura entre os regiões de xi) Universalizar os serviços de telemedicina na rede estadual de
saúde do estado; saúde, priorizando 6 acesso o especialidades médicas no interior
do estado;
fi) Definir e implantar padrão minimo estrutural, mobiliário,
tecnológico e material dos hospitais regionais, incluindo xii) Contribuir para o redução da mortalidade infantil, hoje em 171
recursos humonos; óbitos por mil nascidos vivos — o segundo pior taxa do país —, com
meta de 10,5 por 1.000 nascidos vivos até 2030;
iv) Viabilizar politica, institucional e financeiramente a construção de
nova unidade hospitalar de urgência e emergência; xiii) Dor maior ênfase e resolutividade à atenção primário,
” ' ' ' ' fortalecendo a prevenção de doenços crónicas por meio de
v) Fortalecer, qualificar e ampliar o Serviço de Atendimento Médico componhos de conscientização sobre alimentação, consumo de
Domiciliar - SAMD; álcool! e tabagismo, e combate à desinformoção em soúde,
vi) Fortalecer, qualificar e ampliar o Serviço Remédio em Domicilio; Espaciaimente sobre VOCInação;
. " " Ao, " Í Ô iai; Ô Ú
vil) Atualizar e ampliar o acervo tecnológico do LEPAC, reduzindo o iv) Dar atençõo-aspecializada fi suúde de mulher e prep ro gTrede
tempo médio de entrega de resultados; de saúde estadual paro o envelhecimento populacional, com
estrutura de acompanhamento a idosos;
viii) Qualificar e ampliar 9 Sistema Estadual de Vacinação, elevando a : a E . a
coberturo vacinal infontil em todos os municípios; xi) Apoiar 9 enação aê Espaços de CONVIVÊNCIA CLOMUNHaro Conta
estratégia de prevenção ao isolamento e à solidão, em articulação
ix) Concluir o processo de otualização do pagamento do Piso Nacional com 6 rede de assistência social e cultura.
do Enfermagem;
289
PRÉ ATENA " = o
ELO? i a ã
A: há BR /
a A x 3. 1 À
pr : ' hà P
Fr * | '
é ' |
fe x ! | i y ;
- br | >
| [8 "a
E n E
" é A

C) SAÚDE — COMPLEMENTO É
xvi) Elaboror o orçamento do saúde com bose nos necessidades xxii) Implantar protocolo estadual de transporte materno e neonatol
efetivas do rede, encerrando o ciclo de dotação iniciol subestimada de urgência, integrado às centrois de regulação, assegurando
seguida de créditos adicionais sucessivos — prática que levou à remoção rápido e segura de gestantes e recém-noscidos de
edição de mais de 2.130 decretos de abertura de crédito em menos de alto risco;
cinco anos;
xiii) Fortalecer e qualificar o pré-natal no Atenção Primório,
xvii) Implantar gestão contratual preventiva na SESAU, com controle garantindo os exames essenciais e o ínicio do acompanhomento
centralizada do vencimento dos contratos, ontecipaçõo dos antes da 12º semana gestacional, com meta de reduzir a mortalidade
licitações e qualificação técnico dos equipes, eliminando materna (hoje em 62,27/100 mil) e a neonotal (8,54/mil);
contratações emergenciais e reconhecimentos de dívida como
prática ordinário; xxiv) Promover o redução das cesoriands sem indicação clinica — hoje
em 71,87% dos partos —, assegurando sempre a via de nascimento
Xvili) Instituir planejamento permonente do força de trabalho, da muis segura para cado coso;
saúde, projetando aposentadorias e necessidades assistenciais para
antecipar concursos e residências — considerando o déficit de 7.082 xxv) Institucionalizar política permanente de manutenção preventiva
postos de trabalho previstos e vagos; da. infraestruturo hospitolar, com planos plurianucis e recursos
específicos para conservação;
xix) Implementar política de retenção de profissionais de saúde, com
melhoria das condições de trabalho e mecanismos de mobilidade xxvi) Recuperar, com prioridade, o Hospital e Pronto-Socorro João
interna que reduzam os vazios ossistenciois nos regiões de Paulo Il, classificado como crítico pelo controle externo, e modernizar
ditícil provimento; as demais unidades hospitalares estaduais;
xx) Concluir a Maternidade de Alto Risco da Macrorregião !l, em Ji- xxvii) Estabelecer solução definitiva para o novo Hospital de Urgência
Paraná, cujos recursos federais de R$ 60 milhões já estão autorizados e Emergência de Rondônia — HEURO, com governança própria e
no PAC-Maternidades, e buscar financiamento poro a Moternidode de cronograma público, considerando que os recursos do fundo
Alto Risco da Mocrorregião |, em Porto Velho, cujo projeto executivo já específico permanecem disponíveis desde 20/9;
está concluido; xxviii) Tratar. a segurança viária como política de saúde público,
xxi) Regionalizar os feitos de UTI Neonatal, hoje limitados o 31 feitos considerando que Rondônio registra 30,7 óbitos no trânsito por 100
do SUS e concentrodos em Porto Velho, eliminando deslocamentos mil habitantes; contra 16,9 na média nacional.
superiores o 600 km para acesso 6 terapia intensivo neonotol;
30

D) SEGURANÇA PÚBLICA
i) Fortalecer o Núcleo de Fronteiro do Polícia Militar, com melhoria. vi) Reestruturor e qualificar as unidades de inteligência das: polícias.
do sistema de informação e integração entre às forças de civile militar;
segurança baseadas no território, reduzindo conflitos e situações " 5. '
de risco associadas a, questões. agrórias. e à criminalidade. na — Vil) Reduzira taxa de Mortes Violentas Intencionais de 26 para no
fronteira con a Bolívia; máximo 20 por 100 mil habitantes até 2030, e os feminicídios e
tentativas. em 20% no mesmo período;
1i) Atuolizar o acervo tecnológico dos polícias civil e mílitor, E, > Da. A, 1,
incluindo sistema de videomonitoramento integrado nos municiptas — VÍlil Ampliar 0ções de conscientização em escolas, unidades de
de frontéiro; assistência social e-espoços públicos sobre situações de risco e
violência contra: mulheres e crionças, em articulação com as.
fin) Redistribuir o contingente policial no território, com prioridade. políticas de educação e assistência social;
o policiamento ostensivo;
ix) Integrar .os sistemas de informação entre as polícias e o Sistemo
iv) Articular e implementor integração total e efetivo entreos forças — — penitenciário estadual, e fortalecer o polícia ambiental e o
de seguranço estadual e federal, inclusive o CENSIPAM; fiscolização de crimes ambientais;
v) Realizar estudo sobre à proporção polícia! versus habitantes e, Se x) Adotar estruturos urbanos de prevenção go crime — iluminação,
couber, adequá-la à realidade; monitoramento e desenho de espoços públicos — em terminais,
estações e locais de gránde Circulação.
26-20. -20% -8%
MV por 100 mit habitantes oté 2030 feminicídios e tentativas no período reduçõo mínima a6.0no,
PP. b os 7 |
2914 13,2% — 90%
teminicidios por 100 mi hab,; converginà médiu “execução anúnl minima dos recursos da FNSP
nacional
3
x = - ç r
* - É ”. >| J
Y OR 2) ” :
: à ; EA ue o
= ; E | à. Ro
HE 2 EETDO ED 1 À
- — E | 5 & 7
— TOTO O O —. mm — FO À - ss
ba AA NO, Tg E “ a à.
É” a "GAR io. NS “ » ko RB
MO OS M e
ó sb” PE
A Dar bh SAN
À s nn ls 4 o, —A > KT”
| p—— v

-D) SEGURANÇA PÚBLICA — COMPLEMENTO

xi) Fortalecer d' governança dos recursos do Fundo Nacional de xiv) Ampliar o investimento. em tecnologia, videomonitoramento.

Segurança Pública e do Funesp, com planejamento ontecipodo dos “inteligente e análise de dodos criminais, replicando o estratégia que

aquisições e meto de execução minima anvol — considerando que o reduziu os roubos e furtos de veículos de 4.416 paro 1.904 ocorrências

execução dos recursos federais coiu de 93,2% em 2022 pora 13,2% entre 2022 e 2025;

em 2025, deixando de converter mois de R$ 39 milhões em

equipamentos e serviços; xv) Corisolidar o Patrulha Rural como política de Estado, com previsão
orçamentária própria e presença permanente nas regiões de moior

xit) Instítuir ploro estúduol de entrentamento. à violência contra o Circulação de produção, enfrentando furtos, invosões e depredoções:

mulher, com execução integrol dos recursos federois destinodos à

finalidade, interiorização. do atendimento. e exponsão da Patrulha xvi) Fortalecer a prevenção e o resposta a incêndios rurois, com

Maria da Penho — considerando que Rondônia registra. toxa de integração entre o Corpo de Bombeiros, o Defesa Civil, os órgãos

feminicídio 2,07 vezes superior à média nacional; ambientais e os municípios, e segurança jurídica pora o atuação
preventiva dos produtores;

Xiii) Estruturas política específico de enfrentamento à violência sexual

contro crianças. e. adolescentes, diante do taxa. estuduo! de 759 — *VilÂmplior e qualificar o enfrentamento aos crimes patrimoniais,

cosas de estupro de vulnerável por 100 mil habitantes, 2,49 vezes com prioridode pora roubos o residêncios e à estabelecimentos

superior à médio nacional; comerciais, cujos taxas em Rondônia são, respectivamente, 3:86 2
vezes superiores às referências nacionais.

32

E) CULTURA, ESPORTE E LAZER
ESTRUTURA INSTITUCIONAL E FINANCIAMENTO
i) Fortalecer e reestruturor a SECEL, criando em seu âmbito a fomento, difusão e prestação de contas;
Superintendência de Cultura e Economia Criativa, com autonomia
técnica, administrativa e orçamentária para a formulação, v) Garantir a execução integral dos recursos oriundos do União e
execução, acompanhamento e ovaliação das políticas públicas adesão ativa o novos programas, políticas e editais federais,
decultura; Incluindo à Política Nacional Aldir Blanc - PNAB, os CEUs da Cultura,
os MOVCEUS, os Arranjos Regionais e demais editais, convênios e
ii) Elevar progressivamente o percentual do Fundo Estadual de chamados públicas federais, monitorada pelo grid de governança
Desenvolvimento da Cultura de Rondônia - FEDEC-RO em relação para evitar devolução de recursos;
ao orçamento estadual, com trajetória de aumento anual go longo
do mandato: vi) Reformular o Lei Estadual de Incentivo à Culturo, adequando-a
aos novos marcos legais da cultura, às necessidades atuais do setor
fii) Vincular a execução do FEDEC-RO e dos recursos federais de e às boos próticas de transparência, democratização do acesso,
cultura ao mesmo “grid' de governança da alineo a) da Seção Dó, descentralização territorial e segurança jurídica;
com metas anuais e prestação de contos público, gorantindo
transparência e execução célere; vii) Celebrar convénio com o CONFAZ, viabilizando a efetivação da
Lei Estoduol de Incentivo à Cultura nº 435/2011 e permitindo suo
iv) Realizar concurso público para cargos efetivos na áreo cultural, oplicação como mecanismo de financiamento complementar à
com quadro técnico permanente qualificado para execução de cultura no Estado.
políticas, editais, programas, oções de património, formoção,
RONDÔNIA CRIATIVA
A econamio criotívo já responde por 3,58% do PIB /brosifeiro (R$ 393.3 bilhões) e por 126 milhão de empregos, crescendo o um ritmo quose
duos vezes maior que o do mercado de trabalho em geral, Rondônia ainda não fíguro entre os estados com maior PIB criótivo do poís — o que,
para nós, é oportunidade, não otroso. Se o transição da matriz econômica busce reduzira dependência de comntodiíties, cultura e economia
criativo são um eixo de diversificação tão legitimo quanto o groindústrio ou os serviços: geram trabalho, renda e identidade sem depender da
ciclo de commodity.
33
, AS JANE Em NX;
6 ED ARO
é TSE ;
,P —
b só,
it E ato, e
SN &, > ST ” % 3 tz
) , As EE o F FERA 7 a Y 4 À
) “. o A , ss dna . Pá a 1 C i
x é 4 A i ” des po AL: h
- hU $ O PR : "

PROGRAMAS ESTRUTURANTES DA CULTURA

- RONDÔNIA MEMÓRIA VIVA vo 12 — RONDONIA TELA AMAZÔNICA za

“como selo tia: Fronteira. Flor do Narocujó. Festival Cuftural de:

“Programa, dia ado Manifestações: Populares e das — Programo de formação em árte e Cultura, com crioçõo e

que formam a Hêntiads de Ramiónio: gestores E agentas culturais

Frogroma: de Difusão, Distribuição e Cíeulação dos Ares — Lonsolidaçõo da Programo Estodual de Editais de Fomento.

E produções “culturais cirewlem nos 52 municipios de — qualficadas, critérios transparentes, pagomento célere e

tominne earottatos

TEEEIÕOS oo, E, Ao Es CUETURA VIVA RONDONIA ESTEIIIIEE

Continuidide e ampliação do) Programa. de Arte e Cúltora-nãs.— Continuidade e omploção do Programo Cultara Viva,

Ano F=renlízar diogndstizo completo dos equipamentos culturais esportivos público fes Sm cada mivicipio-do estudo

"bise de dodos que orienta d sequentiamento acima; e amplir fé 5 cobertura de equipamento eultural ou,

XVim Manter no ômbito da SECEL. às: Coordenadorias de — xix) Consolídar/eridr.o Galendúrio Estadual da Cultura - CEC é
xx) Criorfoonselidar-o Reteim Turistico do estódo;

34

xxii) Crior a Político Estadual de Apoio à Economio Criativo, com edital anual de fomento, integrado à Superintendência de Cultura e

Economia Criativo;

xxiii) Ampliar o número de vagas no Programa Primeiro Emprego/Jovem Aprendiz no âmbito das instituições públicas estaduais;

xxiv) Criar o Calendário Estoduo! de Esporte e Lozer - CEEL e apoiar os eventos nele incluídos;

xxv) Institucionalizar o esporte de base nas escolas públicas, com competições orgonizados articulados ao CEEL, e ampliar o papel do esporte

como eixo de projetos sociois e de cultura da paz:

Xxvi) Estimular ô turismo como vetor econômico do estado, incluindo a economia do visitonte, esportes e entretenimento, e o oproveitamento

sustentável do potencial fluvial e natura! de Rondônia.

F) SANEAMENTO BÁSICO E VIDA SUSTENTÁVEL

1) Tratar o saneamento básico como prioridade dentro do “grid” de ii) Consolidar o Programa Vido Sustentável como eixo transversal que

governança doa Seção 5.1, ampliando progressivamente 0 acesso da conecta saneomento, saúde, assistência social e prevenção no

população ao serviço, apesar de seu custo e complexidade: segurança pública;

ji) Articular fontes de financiamento, inclusive por meio de PPPs, para iv) Estruturar política estadual de gestão integrado de resíduos

viabilizar o expansão do saneamento básico no estado; sólidos, apoiando os municípios no implantação de soluções de
coleta, tratamento e destinação final adequado, com recuperação de
úreas degradados e inclusão de catadores.

6) GRUPOS PRIORITÁRIOS E DIREITOS

i) Fortalecer a rede estadual de atendimento à mulher em situação de iii) Instituir política estadual de acessibilidade para pessoas com

violêncio, integrando delegacias especíalizadas, cosos de deficiência, articulada entre os secretórios do estado, voltado à

acolhimento e serviços de assistência jurídica e psicológico. com eliminação de baorreiros fisicas, de comunicação e digitais nos

interiorização do otendimento; ampliar 0 acesso dos mulheres serviços e espaços públicos;

rondoniênses o crédito, qualificação profissional e inclusão

produtivo, com atenção específica às mulheres do campo e das iv) Fortalecer o rede estaduo! de proteção à pessoo idoso, incluindo

comunidodes ribeirinhas; assegurar o execução integro! dos recursos Unidodes de acolhimento e centros de convivência no modelo centro-

federais destinados ao enfrentamento da violência contro o mulher, dia, com atendimento humanizado voltado 6 autonomia, à proteção

cuja aplicação no estado caiu de 71,7% dos valores repassados, em integral e à qualidade de vida;

20253, pora 9,9% em 2024 e 0,15% em 2025 — situação incompatível

com us taxas de feminicídio, homicídio de mulheres e estupro muito — Y) Fortalecer a política estadual de proteção à infóncia e à

superiores às médias nacionais: odolescêncio— ampliando o copocidide de  otendimento
socioeducativo, as ações de prevenção à violência contra crianças

ii) Fortalecer as politicas voltadas às comunidades. quilombolas. e adolescentes, e o atendimento integrado a quem está em situação

ribeirinhas e povos indígenas de Rondônia, com ações orticulados de derrisco;

educação, saúde, infroestrutura e soneomento odequados à vi) Estruturas, em orticuloção com os municípios. a União e as

realidade de codo território, vatorização dos soberes e das culturas concessionárias, plano de otendimento 6s comunidodes rurais,

tradicionais, e opoío ao acesso à energia elétrica e à regularização ribeirinhos, quilomboios e indigenas em situação de maior

fundiária nas comunidades mais isoladas; isolamento, integrando acesso à energio elétrico, à óguo tratado, 6
conectividade, à atenção básica em soúde e à regularização
fundiária, com cronogramo e metas por território.

35

F) SANEAMENTO BÁSICO — COMPLEMENTO (CONCESSÃO REGIONALIZADA)
jii) Assegurar a execução qualificada da concessão regionalizada dos vi) Garantir mecanismos. permonentes de proteção torifório e
serviços de água e esgoto, que abrange 40 municípios, prazo inclusão social, com efetiva aplicação da tarifa social, de modo que o
controtuol de 35 onos e volor estimodo de R$ 8,477 bilhões, tratando o exponsõo dos serviços não exclua o populoçõo mais vulnerável por
contrato como politica pública que ultrapossa ciclos governamentais; barreira financeiro;
iv) Fortalecer a Agência de Regulação de Serviços Públicos Delegados vii) Monitorar publicamente a trojetória das metas de universalização
do Estado de Rondônia — AGERO, com quodro técnico qualificado, do marco legal do saneomento — 99% do população com água
outonomia e transporéncio ativa, poro fiscalizar o cumprimento dos potóvel e 90% com coleto e tratamento de esgoto oté 2035 —, com
metos contratuais ao longo de todo o vigência da concessão; relatórios periódicos de acompanhamento;
v) Planejar e financiar soluções específicas para as óreos não viii), Estruturar a gestão dos riscos críticos do concessão,
abrangidas pela concessão, notadamente zonas rurais, localidades especialmente quanto do reequilíbrio econômico-financeiro do
remotas e comunidodes ribeirinhos, ossegurando que o controto e à compatibilização integral entre edito!, controto e onexos;
universalização não se restrinja aos centros urbanos:
ix) Assegurar continuidade institucionol! go processo, preservando
equipes técnicas, informações e cronogramas durante a transição
de mandato.
36

5.6
Problema ou contexto. Em 2024, Rondánio viveu uma dos crises Em 2025, quando o Estado se organizou, os números mudaram: a
ambientais mais graves de sua história recente. Somente em outubro úrea queimado em outubro colu'de 5755 mil para 23 mil hectares —
toquele (ano foram destruídos 573,5 mil hectares. A/ população redução de 96%; os dias com ar prejudícial à saúde cairam de 31 paro
conviveu com 31 dios de ar prejudicial à Saúde em agosto e 28 dias 8 em agosto e de 28 pura 2 em setembro, A jliçõo é direto; prevenção
em setembro. Mais de um milhão de hectares queimaram dentro das estruturado produz resuitado, e resultado ombiento) é também
Unidades. de Conservaçõo estaduais — 45,56% de toda o áreo resultado econômico e de saúde pública.
protegido pelo Sistema Estadual de Unidodes de Conservação.

Objetivo. Transformar o proteção ombientol de resposta emergencial
O controle externo demonstrou que esse resultado não decorreu em política permanente de Estado, com orçamento: previsível,
apenas de fotores climáticos: faltorum coordenação operacionol metas de desempenho e continuídade independente de mudanças
entre os órgõos, monitoramento contínuo copoz de antecípor áreos de gestão.
críticos e mobilização preventiva de equipes e recursos. O Estado
apúgava fogo em vez de evitá-lo.
575,5 mil — 23 mil -96%
E) reduçõo do óreo queimodo
áreo queimado em outubro, 2024 x 2025
EM 2024, O ESTADO APAGAVA FOGO EM VEZ DE EVITA-LO. EM 2025, QUANDO SE
ORGANIZOU, A AREA QUEIMADA CAIU 96%.
37

PRINCIPAIS AÇÕES É
i) Consolidar sistema permanente de prevenção e resposta GQ v) Enfrentar o passivo fundiário das Unidades de Conservação, com

queimadas e incêndios florestais, estruturado em monitoramento georreferenciamento definitivo e resolução das sobreposições com

contínuo por sensoriamento remoto, protocolos de atuaçõo glebas federais — considerando a identificação de 6.550 CARs
previamente definidos e mobilização ontecipado de equipes sobrepostos o áreos protegidas, dos quois menos de 21,71% se

& Tecursos; encontravam regularizados;

ji) Estabelecer protocolos permanentes de atuação integrada entre a vi) Recompor a capacidade operacional da SEDAM, com reforço das

SEDAM, o Corpo de Bombeiros Militar, a Polícia Militar Ambiental, a equipes de fiscalização, melhoria do infraestrutura logística e uso

Defesa Civil, os órgãos federais competentes, o Ministério Público e intensivo de geotecnologias;

os municípios, com compartilhamento de informações gevespociais;

vii) Implantar sistema estadual de inteligência territorial, baseado em
fi) Eloboror plano estádual de priorização pora conclusão e revisão imagens de satélite, com monitoramento contínuo do desmatamento,
dos Planos de Manejo dos 49 Unidades de Conservação estaduais — dos queimadas e dos ocupações irregulares, e painel público
cerca de 2,59 milhões de hectares, ou 10,9% do território —, de ocompanhomento;
começando pelos unidades com maior pressão ambiental e
relevância ecológica; viii) Estruturar os mercados de serviços ambientais e de carbono

como fonte complementar de renda porá produtores furcis e
iv) Instituir e manter em funcionamento os Conselhos Gestores de comunidades tradicionais;
todos os Unidades de Conservação, assegurando representação das
comunidades locais, dos pesquisadores e da sociedade civil; ix) Instituir política estaduol de gestão integrado de residuos sólidos,

apoiando os municípios na implantaçõo de soluções de coleto,

trotamento e destinação finol adequado, com recuperação de áreos
degradadas e inclusão produtiva de cotodores.
38

Ansa || É fx [4 1 Õ ME am O EA e
BEE SEREIA — Hji9tc0 DR am & Na os AERRTO a
H$5 GRAIHA ERA dos , TE NS | a IE a:
R$ SRS AABRA es Í h TF a mM |ldIter
F$35 CSSSG3TE — SHSGSSATH Lama e. 2 BED ci NEAR -

. SS sã = ê Po Fé : E Cm —
fá GEE IM Nx 815 sm NA! || ae EE
Sfsiccto E - s See, Re A
” | * me E
à ND ” fé re X A ) TREO) 1
A "PARE 2 2 TRA | lu | A | Pp,
is ee | | Class, Ds 18 = LS
1 " / : a al 4 A. à
— P (mM “Ps S - ;
5.7 À | '
ESTIMULAR CIENCIA, TECNOLOGIA, INOVAÇÃO
E À MODERNIZAÇÃO DA GESTAO PUBLICA
i) Criar rubrica orçamentária próprio e específica paro pesquisa no v) Reorganizor o máquino pública estadual em torno do cidadão
orçamento estadual, protegido de contingenciamento, com a como razão de ser do serviço público, com atendimento eficiente,
FAPERO como instrumento central desso política; respeitoso e resolutivo, e uso da digitalização para reduzir prazos e
ampliar a transparência;
ji) Estimular o desenvolvimento da mentalidade empreendedora vi) Fomentar a bioeconomia e a biotecnologia amazônicas como
nos universidades e instítutos de pesquisa de Rondônia, com maior frente prioritária do sistema estadual de inovação, com apoio
dedicação 6 resolução de desafios concretos do estado e dos ao desenvolvimento de tecnologios sustentáveis aplicados às
suas cidades; especificidades do bioma e à agregação dê valor dos pródutos
iii) Fomentar projetos de inteligência artificial, tecnologia da da biodiversidade;
informação e economia digital, aproveitando os ecossistemas de vii] Aproximar a pesquisa aplicada do realidade do campo,
inovação jó existentes no estado e ompliando porcerios entre assegurando que as inovações cheguem oo produtor de forma
universidades, institutos federais e setor produtivo; utilizável, por meio de programos de transferência de tecnologia
. ; ã E . ; executados com universidades e institutos federais;
iv) Fortalecer o orticulaçõo entre ciêncio, pesquisa, tecnologia
e produção, aproximando centros de pesquisa, universidades e viii) Aplicar inteligência artifícial e análise de dados na melhoria dos
setores produtivos estrotégicos do estado, como agroindústria serviços públicos. estaduais, com prioridade para a regulação
e-biotecnalagia; assistencial em saúde, o monitoramento territorial e ambiental, a
inteligência em segurança pública e a simplificação do otendimento
do cidadão.
DIVERSIFICAR A ECONOMIA COM TURISMO, ECONOMIA
CRIATIVA E NOVAS MODALIDADES DE EMPREENDEDORISMO
i) Estruturar o oferta turística de Rondónio, com destaque oo iii) Apoiar o formalização de negócios informais e a orgonizaçõo de
turísmo fluvial e de noturezo, à economia do visitante e à integração novos modolidades de trabalho e empreendedorismo digital,
com esportes e entretenimento; ampliando a proteção socio! de quem empreende;
ji) Facilitar o acesso ao crédito paro quem empreende, com iv) Integrar as políticos de turismo, culturo e economio criotiva à
fortalecimento de linhas de microcrédito e de novas modalidades de estratégia mais ampla de diversificação do economia do estado;
seguro pora negócios de pequeno porte, em parceria com bancos v) Estruturor o uso público e o visitoção nos Unidades de
de fomento regionais; Conservação estoducis, com base no zoneumento e nas regras
definidas nos respectivos Planos de Monejo, transformando o
39 patrimônio “ambiental de Rondônia em otivo turístico e em
oportunidade de renda paro os comunidades do entorno,

NAO HA GESTÃO EFICIENTE SEM COMBATE À CORRUPÇÃO
Um seleiro) produtivo: e sustentável: Umo: Amazónia Na minho gestão, 6 eficlêncio significa entregor mais à
equilibrada que busca Soluções poro si e paro toda G população, com Mais. assertividade 2 paro tados Os
região. Um Estodo que o portir do oumente do seu quais esta ou couelo pálitica for crindo. Pora, Mim,
copitol social — resultado das políticis Gqui úrupos são todos os cidadãos é cidadês elegiveis, paro
úpressntados — sobseró fzer de.-suo novo redlidode um as ações oferacidos pelo mau governo.
exemplo poro 6 Brásil é pora 6 mundo. Esso é à visão , a p '
possível paro Rondônia, em um nto:de esfor Acredito, que a Sp toa aaa Anta B
reunidos pato melhor interesse público .e uma olocoçãõo EPITURÇÕO bai no Ones ICIBNÇI aq ie! sem
To : combate: e vigilóncia permanente 6 corrupção. OD
inteligente de esforços, de pessoos e recursos públicos o A EE
n is dinheiro público é potrimânio de todos, de todos os
E esse horizonte só se cumpre com êntfose e respeito o - e 55 É : -”
Roturezo é oo elemento humano como e gênese de todo a enc ds ACAO > á E. e
o processa de desenvolvimento. : m io Eai a Ls : po = Ao
tegitimado 0 governar porto si; sua fomílid ou Seu-orupo:
À trúnsiçoo do motriz económico. proposto neste Não tergiversurei nem como ineficiêncio, menos aindo
Documento é absolutomente factível. Basto, para 1SS0/0 Com a corupçdo.
eregdibilidode política construído em torno da eficiência
administrativo, ossentodo sobre o uso rocionol e criotivo à ES i. oe E. na > ' "
da taonólodia q photo da plóncia e nltiusra"f EXPO) dor exemplos. positivas 8 Mure) a eicos
” Pa of po fre transitórios: que beneéficiom poucos e exploram o
do inovoção: Gestão: eficiente significa 0: oposto do ' '
! tefritário de todos.
achismo, do tmprovisó.ou da crençá no .coasd.
NESTE DESAFIO!
PEDRO ABIB
Condidato do MDB no Govérno do Estado de Rondônia

FICHA CATALOGRÁFICA
CAMINHOS PARA RONDÔNIA
A transição econômica necessária e inclusiva
PLANO DE GOVERNO PEDRO ABIB - 2027-2030
COORDENAÇÃO ORGANIZAÇÃO, PESQUISA E REDAÇÃO
Pedro Abib Garia Manuela Franco
Elizeu Lira
"DIAGRAMAÇÃO REVISÃO
Carla Manuela Franco Geruzza Vargas
Fabio A. Hecktheuer Fabio A. Hecktheuer
Alex Andrade
COLABORAÇÃO IMAGENS
Gustavo Griso Atair Chacão
'APOIO ADMINISTRATIVO
Brenda Pereira
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica - IBGE, Cidades e Estádos, 2026, Fórum Brasileiro de Segurança Pública, 20º Anuário Brasileiro
de Segurança Pública, 2025. Ministério da Saúde, Sistema de Informações sabre Mortalidade, 2026: Fundação Abrinq, Cenário da Infância e
Adolescência .no Brasil, 2026. Ministério do Desenvolvimento, Assistência Social, Família e Combate à Fome, 2026. Governo do Estado de
Rondônio / SECEL, 2026. Fundoçõo Ulysses Guimarães, Caminhos paro o Brosil, 2025.
4

