UPS; VICE MARILIA
Programa de Governo de Aroldo Félix e Marília Regina

1. Aumento em 100% do salário-mínimo. Criação do salário-mínimo baiano para que o Estado consiga intervir de manei-
ra efetiva na valorização do salário dos trabalhadores. Acabar com a escala 6x1 e reduzir a jornada de trabalho para 36h
semanais.

2. Combate ao feminicídio e à violência contra as mulheres. Aumento nos serviços de atendimento às mulheres vítimas
de violência através da ampliação de DEAMs por toda a Bahia e casas de referência como espaços de atendimento psi-
cossocial e jurídico, além de oferecer cursos e abrigo temporário às mulheres.

3. Suspensão do pagamento da dívida pública estadual que hoje ultrapassa R$ 30 bi. Instalação de uma auditoria e re-
versão dos recursos de pagamento de juros e amortizações em Saúde, Educação e Moradia Popular. Defender junto ao
Governo Federal a suspenção do pagamento da dívida pública federal e fortalecimento junto aos Estados em investi-
mentos nas áreas sociais.

4. Reestatização de empresas públicas privatizadas como a Empresa Baiana de Alimentos (EBAL). Retomar a Empresa
Baiana de Desenvolvimento Agrícola (EBDA), responsável pela implementação de diversas culturas agrícolas, bem
como o desenvolvimento de tecnologias para combate a pragas nas plantações dos agricultores baianos. Retomar a
Empresa de Turismo da Bahia (Bahiatursa) e o Departamento de Infraestrutura de Transportes da Bahia (Derba).

5. Redução do preço dos alimentos. Criação, fortalecimento e recuperação de medidas que permitem o Governo do
Estado regular os preços. Reestatização da Cesta do Povo com esse objetivo e investigação da privatização corrupta.

6. Desmilitarização das polícias na Bahia. Garantir formação dos agentes de segurança no tema de direitos humanos,
câmeras no fardamento de todos os policiais e outras medidas para combater a letalidade policial que hoje é a maior
do país. Pelo fim do genocídio do povo preto na Bahia!

7. Equiparação do salário do governador e deputados estaduais a de professoras e professores das escolas públicas
baianas. Estabelecer a obrigatoriedade de que todo político deve usar o Sistema Unico de Saúde (SUS) e a educação
pública.

8. Destinar 10% do PIB da Bahia para a educação. Acabar com o sucateamento das Universidades Estaduais e escolas
estaduais. Realizar contratação imediata de profissionais da educação para as escolas e universidades do estado. Ne-
gociação com os docentes para garantir o piso nacional da educação em todas as instituições de ensino e aumento
real dos salários.

9. Concurso público para contratação efetiva em todos os serviços oferecidos pelo Estado. Aplicar concurso interno
para os servidores em contrato de Regime Especial de Direito Administrativo (REDA) para torna-los efetivos.

10. Trabalhar para que todos os baianos tenham seu direito à moradia digna garantido com a transformação de prédios
abandonados das cidades baianas em moradia popular. Iniciar pelos prédios sem função social de propriedade do go-
verno estadual e, em seguida, de outros entes públicos e privados.

11. Defesa das riquezas naturais baianas como a Serra da Chapadinha e todos os biomas da Bahia com o fim da explora-
ção privada dos recursos naturais. Criação de uma empresa pública de energia baiana. Defender a Petrobrás 100% pú-
blica.

12. Reforma agrária popular com o fim do latifúndio na Bahia. Respeito e reconhecimento de terras dos povos originá-
rios indígenas e quilombolas com a demarcação desses territórios. Defesa das terras, florestas e todos os biomas em
solo baiano.

13. Extinguir o trabalho análogo à escravidão na Bahia através da fiscalização e expropriação de empresas que o prati-
quem.

14. Acabar com os contratos privados na saúde e as longas filas de regulação de pacientes. Capilarizar os hospitais e ser-
viços de alta complexidade por todo o estado.

15. Reversão das privatizações de empresas públicas baianas de transporte e concessões públicas de portos, aeropor-
tos, ferrovias e metrovias. Implementar o transporte público, gratuito e de qualidade.

Lute contra as injustiças sociais, os feminicídios, a exploração
A dos trabalhadores e pelos direitos da juventude!
N No dia 4 de outubro, vote nos candidatos
2 7 ,
Es — a da Unidade Popular 80!
ie à A. “ a Fã, UM ss LO A Agfa sa fil cm -
SAL “Ee 1º ás fi /bê ds AU ARO TA
NA i h Ta 2 1. O iv NZD Tb ,
PA EA: ” fa So À UÁEIA A É CAE IA
TEN CA A ; 2. : - via NES E
e ADE T A NO
nn Cs y - > >. Ra Fei
h as 1 = Ns fado o ; & ss
7» E by r. "3
Po. A UM, o 4 p. .
sá E P”
Á ;s ”
[- W. N UPRs OO UNIDADE POPULAR
i ; = | ” ELO SOCIALISMO

